Title: Die Kunstwerke beschreiben

----

Description: 

Die effizienteste Art, wie Kunstmuseen für Sehbehinderte den Zugang zu Kunstwerken verbessern können, ist die Erstellung spezifischer Beschreibungen.
Auch wenn keine visuellen Anhaltspunkte vorhanden sind, können Blinde und Sehbehinderte andere Sinnesressourcen (z. B. den Hörsinn) nutzen, um im Geist mentale Bilder zu schaffen.

Um diesen Prozess zu stimulieren, ist es äusserst wichtig, dass sehende Personen ihnen Werke, Umgebung und Kontext 'erzählen'. Dabei sollten sie spezifische Massnahmen berücksichtigen und das kommunikative Potenzial der gesprochenen Sprache nutzen, das seit jeher als Dreh- und Angelpunkt bei der Begegnung mit der Kunst gilt. Selbst wenn weitere Lösungen hinzukommen, bleibt die Beschreibung der Kunstwerke ein unverzichtbares Element.

----

Icon: descrivere-le-opere.png

----

Article: 

- 
  option_type: one
  section_title: Selezionare le opere
  content: |
    **Potenziell können alle Kunstwerke 'erzählt' werden, und es wäre natürlich wünschenswert, dass die Kunstmuseen für all ihre ausgestellten Werke spezielle Beschreibungen erarbeiten, sodass das sehbehinderte Publikum dieselbe Anzahl von Werken nutzen kann wie die sehenden BesucherInnen. Tatsächlich aber ermöglicht schon die Auswahl einer begrenzten Anzahl von Kunstwerken, die Arbeit des Beschreibens nachhaltiger zu machen, und dies nicht nur für die Verfasser der Beschreibungen, sondern vor allem auch für deren NutzerInnen.**
    
    Die ausgestellten Kunstwerke individuell und spezifisch zu beschreiben, kann für ein Museum eine sehr aufwendige Arbeit sein. In diesem Zusammenhang ist Folgendes zu berücksichtigen: Während der Besuch einer Ausstellung schon für sehende Menschen anstrengend werden kann, ist dies für Menschen mit Sehproblemen noch wahrscheinlicher, da sie, um aufmerksam und konzentriert zu bleiben, einen besonderen Kraftaufwand leisten. Sie müssen nämlich nicht nur zuhören, sondern die gehörten Beschreibungen auch noch ausarbeiten und in mentale Bilder umwandeln, wobei sie auf ihr eigenes System der Sinneswahrnehmung und individuellen Verarbeitung sowie auf eventuelle visuelle Erinnerungen zurückgreifen können bzw. müssen. Schon die Auseinandersetzung mit einem einzigen Kunstwerk kann daher viel Zeit in Anspruch nehmen. Sich mit einer grossen Anzahl von Kunstwerken zu beschäftigen, kann ausserdem zu Verwirrung und Problemen bei der Auswertung der erhaltenen Informationen führen. Daher ist es zu empfehlen, die Beschreibung auf eine begrenzte Anzahl von Werken zu konzentrieren. Diese Anzahl ist variabel und von verschiedenen Faktoren abhängig, wie zum Beispiel der Art der betreffenden Mediationstätigkeit: Bei einem anderthalbstündigen Besuch sollten fünf bis sechs Werke beschrieben werden, bei einem zweistündigen Besuch mit sensorischer Integration dagegen maximal vier bis fünf.
    
    Bei der Auswahl der zu beschreibenden Kunstwerke sollten die folgenden Kriterien angewandt werden:
- 
  option_type: three
  section_title: Kunstwerke der Sammlung
  content: 'Kunstwerke aus der museumseigenen Sammlung auszuwählen, ermöglicht es in erster Linie, den Zugang zum Kunst- und Kulturschatz der eigenen Region zu fördern. Eine solche Auswahl erleichtert zudem das Beschreiben (für das die Originalkunstwerke physisch zur Verfügung stehen müssen), und sie erlaubt es, die geleistete Arbeit im Laufe der Zeit wiederzuverwenden und beim Einsatz der erarbeiteten Beschreibungen grössere Freiheit walten zu lassen. Im Falle temporärer Ausstellungen, bei denen sowohl Werke der eigenen Sammlung als auch Leihgaben gezeigt werden, ist es empfehlenswert, vorrangig die Werke aus der eigenen Sammlung zu wählen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Repräsentative Kunstwerke
  content: >
    Auch im Falle temporärer Ausstellungen,
    die ausschliesslich aus Leihgaben
    bestehen, können spezifische
    Beschreibungen entwickelt werden. In
    diesem Fall ist es angebracht, bei der
    Auswahl der Werke zu berücksichtigen,
    was hinsichtlich Repräsentationswert,
    Bedeutung und Zugehörigkeit der Werke
    zu inhaltlichen Kernbereichen
    hervorgehoben werden soll. Dieses
    letztere Kriterium ist auch bei einer
    späteren Auswahl von Werken der
    Sammlung grundlegend.
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Kunstwerke, die sich mit anderen Sinnen
    erforschen lassen
  content: 'Befinden sich unter den verfügbaren Kunstwerken Objekte, die berührt oder mit anderen Sinnen (link: de/kit/opere/incontro-diretto#permettere-l’esplorazione-tattile text: erforscht) werden können, sollten diese in die Auswahl aufgenommen werden. Ziel ist es dabei, multisensorische Mediationstätigkeiten einzuführen, die eine direkte Begegnung mit den Werken ermöglichen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Werke lebender Künstler
  content: 'Stammen einige der zur Verfügung stehenden Kunstwerke von noch lebenden Künstlern, die das Publikum mit Sehproblemen eventuell anlässlich einer Mediationstätigkeit  (link: de/kit/opere/incontro-diretto#favorire-l’incontro-con-gli-artisti text: persönlich treffen) könnte, ist es empfehlenswert, diese Werke in die Auswahl miteinzubeziehen.'
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Werke, die sich im Rahmen einer
    multisensorischen Nutzung interpretieren
    lassen
  content: 'Wenn es darum geht, dem Publikum eine multisensorische Nutzung zu ermöglichen, eignen sich bestimmte rein visuelle Kunstwerke besser als andere zur Interpretation. Für die Entwicklung spezifischer Mediationstätigkeiten ist es daher empfehlenswert, solche Werke zu beschreiben, die sich am besten für eine multisensorische “(link: kit/opere/mediazione-multisenoriale text: Übertragung)” eignen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Standort innerhalb der Ausstellung
  content: |
    Sollen die Beschreibungen innerhalb der Ausstellungsräume zu Gehör gebracht werden, sollte man die zu beschreibenden Werke auch mit Rücksicht auf ihren Standort im Raum auswählen. Das zu analysierende Objekt sollte bevorzugt von freiem Raum umgeben sein, dies sowohl bei einer Platzierung an der Wand (um die Sichtbarkeit des Kunstwerkes und die Orientierung zu fördern) als auch in dem für die BesucherInnen vorgesehenen Raum des Stehenbleibens und Betrachtens (um das Verweilen und die Mobilität zu erleichtern). Bei geführten Besichtigungen ist es ferner empfehlenswert, Stühle bereitzustellen, damit sich das Publikum vor das Kunstwerk setzen kann, sowie weitere Hilfsmittel (Tische, Pulte etc.) vorzusehen, auf denen das Material für multisensorische Tätigkeiten abgelegt werden kann.
    
    (image: esempio-di-attivita-01.jpg class: two-columns gallery selezione)
    (image: esempio-di-attivita-02.jpg class: two-columns gallery selezione)
- 
  option_type: one
  section_title: >
    Die Sprache auf angemessene Art
    einsetzen
  content: |
    **Schon die an ein sehendes Publikum gerichtete Erläuterung eines Kunstwerks fordert von der Führungsperson eine ausgeprägte Anpassungsfähigkeit an die verschiedenen BesucherInnen. Für Adressaten mit Sehproblemen gilt dies umso mehr, und hier sollte die Analyse des Bildes und die Gestaltung seiner Beschreibung besonders gut durchdacht sein, um die mentale Visualisierung des Bildes zu fördern: Zu viele Details oder lange, komplexe Sätze machen diese Phase kompliziert. **
    
    Für einen angemessenen Einsatz der Sprache sollte man daher die folgenden Aspekte berücksichtigen:
- 
  option_type: three
  section_title: Sprachregister und Terminologie
  content: "Um das Verständnis und die Erarbeitung der bereitgestellten Inhalte zu erleichtern, ist eine umgangssprachliche Ausdrucksweise vorzuziehen, die nur bei Bedarf mit technischen Begriffen oder Fachausdrücken ergänzt werden sollte, deren Bedeutung allerdings stets erläutert werden muss. Am besten wird zunächst das betreffende Element genannt und erst anschliessend seine korrekte Definition (also besser '… Gelb, Rot und Blau, die in der Farbtheorie Grundfarben genannt werden' und nicht 'die Grundfarben, das heisst Gelb, Rot und Blau')."
- 
  option_type: three
  section_title: Tabuworte
  content: |
    Es kann vorkommen, dass Sehende es – in gutem Glauben oder aus Rücksichtnahme – vermeiden, bestimmte Wörter oder Redensarten zu verwenden, aus Angst, den sehbehinderten Gesprächspartner in Verlegenheit zu bringen oder zu kränken. Dieses Verhalten kann jedoch kontraproduktiv sein, da es bei einem Sehbehinderten unter Umständen ein Gefühl der Unangemessenheit entstehen lässt.
    
    Begriffe wie 'sehen' oder 'anschauen' sind nicht als tabu einzustufen, sondern sollten frei verwendet werden, so wie es übrigens auch das Zielpublikum selbst tut. In diesem Sinne sind auch Begriffe wie 'Blinder' oder 'Sehbehinderter' dem vorsichtigen 'Nicht-Sehender' vorzuziehen, da das 'Nicht-' unmittelbar auf eine negative Bedeutung verweist. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass diese sprachlichen Aspekte nicht nur vom subjektiven Empfinden des Einzelnen abhängen, sondern auch sehr stark von geografisch-kulturellen Zugehörigkeiten.
- 
  option_type: three
  section_title: Rhetorische Figuren
  content: 'Ähnlichkeiten, Vergleiche und Antithesen sind effiziente Hilfsmittel für die Konstruktion mentaler Bilder, vor allem wenn sie in Zusammenhang mit dem täglichen Leben, dem Körper und den Sinneswahrnehmungen stehen. In diesem Sinne ist es auch sehr hilfreich, Posen oder Ausdrucksformen mit dem eigenen Körper zu mimen. Der Einsatz von Metaphern eignet sich besonders gut für symbolische und evokative Kommentare. Bei der Beschreibung von Technik, Form und Komposition eines Werkes sollten Metaphern jedoch nur mässig verwendet werden: Hier können sie Verwirrung stiften oder vom Verständnis der Beschreibung ablenken.'
- 
  option_type: three
  section_title: Adjektive
  content: >
    Adjektive sind hilfreich und besonders
    effizient, um das Beschriebene zu
    charakterisieren. Sie reduzieren die
    Vieldeutigkeit der Objekte und
    kennzeichnen den künstlerischen
    Charakter eines Werkes. Es ist jedoch
    empfehlenswert, sie nur sparsam
    einzusetzen, um den BesucherInnen für
    die Konstruktion mentaler Bilder
    genügend Raum zu geben.
- 
  option_type: three
  section_title: Orientierung
  content: "Die Uhrzeit-Methode, die oft verwendet wird, um sich im Raum zu orientieren, ist auch nützlich, um die Position von Elementen innerhalb eines Kunstwerks zu beschreiben (z.B. 'auf zwölf Uhr befindet sich …'). Werden auch die Begriffe 'rechts' und 'links' verwendet, ist es wichtig anzugeben, in Bezug zu wem, da die rechte Seite des Publikums der linken Seite eines im Kunstwerk dargestellten Elements entspricht."
- 
  option_type: three
  section_title: Der Einsatz der Stimme
  content: >
    Sich an einen Blinden oder
    Sehbehinderten zu wenden, erfordert
    nicht unbedingt eine wesentliche
    Anpassung der eigenen Sprechweise. Im
    Rahmen einer geführten Besichtigung
    oder anderer Aktivitäten, die mehr oder
    weniger lange Sprechmomente umfassen,
    lässt sich das Zuhören jedoch
    verständlicher und angenehmer
    gestalten, indem man die Worte deutlich
    ausspricht und den Klang der Stimme an
    die jeweilige Situation anpasst.
- 
  option_type: three
  section_title: Leserhythmus
  content: >
    Es ist empfehlenswert, nicht langsamer
    als gewöhnlich zu sprechen bzw. zu
    lesen. Allerdings sollte man die
    normalen Pausen innerhalb des Vortrags
    einige Sekunden länger aushalten,
    sodass Themen und Abschnitte voneinander
    sowie das Subjekt vom Rest des Satzes
    abgrenzt werden.
- 
  option_type: one
  section_title: Die Elemente auswählen
  content: |
    **Bei der Beschreibung eines Kunstwerks ist der Raum, den man den unterschiedlichen Aspekten des Werks zugesteht, einerseits abhängig von der Art des Kunstwerks und andererseits von dem für die Beschreibung verwendeten Hilfsmittel (siehe unten). Um die BesucherInnen nicht zu überfordern, was zu ihrer Ermüdung oder einem Verlust an Interesse führen würde, und um die Schaffung mentaler Bilder zu fördern, ist es von zentraler Bedeutung, die Anzahl der zu übermittelnden Informationen einzuschränken, indem man sich auf wichtige Informationen konzentriert und eine genaue Reihenfolge bei der Darlegung der Inhalte einhält.**
    
    Nachfolgend sind diese Informationen aufgeführt, in Kategorien zusammengefasst und chronologisch geordnet:
- 
  option_type: three
  section_title: Räumlicher Kontext
  content: >
    Den Raum, in dem sich die Werke
    befinden, beschreiben (z. B. Weite und
    Höhe des Raums, Art der Beleuchtung,
    Dichte der Ausstattung etc.) und die
    Position der Werke innerhalb des
    Ausstellungsraums erläutern.
- 
  option_type: three
  section_title: Allgemeine Informationen
  content: >
    Den Namen des Künstlers, den Titel des
    Kunstwerks sowie dessen Entstehungsjahr,
    Herkunft, Ort der Aufbewahrung,
    verwendete Technik und Abmessungen
    angeben.
- 
  option_type: three
  section_title: Biografische Hinweise
  content: 'Informationen zum Künstler bereitstellen, z. B. Nationalität, Geburts- und eventuelles Todesdatum, Ausbildung, Zugehörigkeit zu einer künstlerischen Bewegung und besondere Stilmerkmale.'
- 
  option_type: three
  section_title: Historisch-kultureller Kontext
  content: >
    Es ist wichtig, das Kunstwerk in einen
    historischen und kulturellen Kontext
    einzuordnen, um seine Bedeutung für die
    Kunstgeschichte und die aktuelle
    Ausstellung verständlich zu machen.
- 
  option_type: three
  section_title: Hauptthema
  content: |
    Um das Hauptthema eines Werks beschreiben zu können, ist es zunächst einmal nötig, dieses zu identifizieren. Bei figurativen Kunstwerken bezieht sich das Hauptthema für gewöhnlich auf das Dargestellte, bei abstrakten Werken dagegen kann es auch rein formeller oder konzeptueller Natur sein. Nachdem man das Hauptthema ausgemacht hat, sollte seine Beschreibung kurz gehalten werden und einem grundsätzlichen Schema folgen.
    
    Traditionell wird die Beschreibung von oben nach unten und von der linken Seite des Betrachters aus nach rechts entwickelt. Ferner kann man auch von aussen nach innen beschreiben. Für den Beginn der Beschreibung sind die formellen Aspekte wichtig (z. B. Farben, Stil), angefangen bei den physischen Grenzen des Kunstwerks (z. B. Rahmen). Im Anschluss kann auf die Details eingegangen werden (z. B. 'Dieses Gemälde ist rechteckig und ruht auf seiner längeren Seite. In der Mitte dargestellt ist ...' oder 'Diese Skulptur ist vertikal ausgerichtet, sie zeigt …').
- 
  option_type: three
  section_title: Technik, Form und Komposition
  content: >
    Beschrieben werden auch Formen, Licht,
    Farben, Proportionen, Dimensionen,
    Umgang mit dem Raum (bildhaft für die
    zweidimensionale, figurative Kunst),
    Materialität und verwendete Technik.
    Diese kompositorischen und technischen
    Aspekte sind vorzugsweise
    zusammenfassend zu beschreiben, ausser
    sie sind besonders stark ausgeprägt und
    für den Gesamteindruck des Werkes
    wichtig.
- 
  option_type: three
  section_title: Symbolischer und evokativer Kommentar
  content: |
    Ein Kommentar symbolischer und evokativer Natur wird von den BesucherInnen besonders geschätzt, da er ihnen – wenn auch auf subjektive Weise – gleich mehreres vermitteln kann: die Absicht des Künstlers, mögliche psychische und emotionale Auswirkungen auf sehende Betrachter, den künstlerischen Charakter des Werks und seine Einzigartigkeit.
    (image: selezionare-gli-elementi-01.jpg class: two-columns gallery elementi)
    (image: selezionare-gli-elementi-02.jpg class: two-columns gallery elementi)
- 
  option_type: one
  section_title: Die Hilfsmittel wählen
  content: |
    **Bei den Beschreibungen für ein Publikum mit Sehproblemen können verschiedene Hilfsmittel eingesetzt werden. Eine integrierte Entwicklung der Hilfsmittel ermöglicht es dem Publikum, das Hilfsmittel auszuwählen, das seinen Bedürfnissen am besten entspricht. Vorzuziehen sind jedoch die gesprochene Beschreibung durch einen Mediator im Falle geführter Besichtigungen sowie Sprachaufzeichnungen, die mit speziellen Geräten (Audioguides, Apps, Computer etc.) angehört werden können. Diese sind leicht einsetzbar, nachhaltig, für die BesucherInnen angenehm sowie transversal anwendbar, da sie auch von vielen anderen Publikumsarten genutzt werden können.**
    
    Generell existieren die vier folgenden Arten, um die Beschreibung eines Kunstwerks an das Publikum zu vermitteln:
- 
  option_type: three
  section_title: Texte in Brailleschrift für Blinde
  content: |
    Blinden Menschen Texte in Brailleschrift vorzulegen, kann sehr hilfreich sein, um kurze Informationen (z. B. Bildunterschriften) zu übermitteln.
    Anders verhält es sich bei längeren Texten, da das Lesen mit den Fingern unter Umständen viel Zeit beanspruchen kann. Ausserdem gibt es immer weniger Menschen, die die Brailleschrift korrekt lesen können. In den meisten Fällen sind die neuen Technologien effizienter, um Menschen mit Sehproblemen Zugang zu Informationen zu verschaffen.
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Texte in grossen Buchstaben für
    Sehbehinderte
  content: 'Sehbehinderten Menschen (link: de/kit/comunicazione/design text: Texte mit besonders grossen Buchstaben) vorzulegen, kann sehr effizient sein, um kurze Informationen (z. B. Bildunterschriften) zu übermitteln. Auch hier verhält es sich bei langen Texten anders. Zum einen kann das Lesen unter Umständen viel Zeit beanspruchen, und zum anderen sind die neuen Technologien in den meisten Fällen effizienter, um Menschen mit Sehproblemen Zugang zu Informationen zu verschaffen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Texte im digitalen Format
  content: 'Durch eine (link: kit/comunicazione/website  text: digitale Übermittlung ) schriftlicher Beschreibungen können die Inhalte über Hilfsmittel (z. B. die auf allen Computern oder Smartphones verfügbaren Anwendungen mit Sprachausgabe) auch von Menschen mit Sehproblemen genutzt werden. Die digitalen Texte können auf diesen Hilfsmitteln zusätzlich mithilfe von Vergrösserungsfunktionen visuell angepasst werden, sodass alle individuellen Bedürfnisse befriedigt werden. Doch auch wenn die Stimmen auf den Geräten mit Sprachausgabe der menschlichen Stimme immer ähnlicher werden, bleiben die elektronischen Stimmen doch nach wie vor relativ kalt und unpersönlich.'
- 
  option_type: three
  section_title: Gesprochene Sprache durch einen Menschen
  content: >
    Bei einer geführten Besichtigung wird
    die mündliche Beschreibung als eine der
    besten Lösungen empfunden. Neben dem
    Anhören einer echten menschlichen
    Stimme kann das Publikum zusätzlich den
    Mediator befragen und um zusätzliche
    Informationen oder Erklärungen bitten.
    Dies ist auch für den
    zwischenmenschlichen Austausch und das
    wechselseitige Verständnis förderlich.
- 
  option_type: three
  section_title: Sprachaufzeichnungen
  content: |
    Auch wenn Beschreibungen, die von einem Mediator vorgelesen und aufgezeichnet wurden und für die Sprachwiedergabe bestimmt sind, nicht an einen direkten mündlichen Vortrag heranreichen, sind sie doch für eine Nutzung auf Distanz (z. B. im Web) oder im Museum (z. B. Audioguide, Apps für Smartphones) interessant.
    
    Aufzeichnungen, die in verschiedene Vertiefungsebenen strukturiert sind, ermöglichen zudem eine gewisse Autonomie beim Umgang mit den Inhalten: Man kann die Aufzeichnung stoppen, interessante Passagen mehrmals anhören oder sich bestimmte Passagen, die man anhören möchte, gezielt heraussuchen.
    
    Bei Sprachaufzeichnungen, die auf mehreren Ebenen organisiert sind, können die Werke zudem stärker vertieft werden. Die angepassten Audioguides müssen jedoch nicht zwangsläufig sämtliche in der Ausstellung vorhandenen Kunstwerke beschreiben, vielmehr kann dem Publikum auch hier eine Auswahl angeboten werden.
    (image: scegliere-il-supporto-01.jpg class: two-columns gallery supporto)
    (image: scegliere-il-supporto-02.jpg class: two-columns gallery supporto)

----

Pdf-article: 

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: chiudere-gli-occhi-e-aprire-lo-sguardo
- 
  kit: ascoltare-l-incisione
- 
  kit: la-fruizione-a-distanza