Title: Décrire les œuvres

----

Description: 

La solution la plus efficace que les musées d’art peuvent mettre en œuvre pour favoriser l’accès aux œuvres  d’art pour les personnes ayant des problèmes de vue est la réalisation de descriptions spécifiques.
Même quand il n’existe pas de références visuelles pour créer des images mentales, les personnes aveugles et malvoyantes peuvent exploiter d’autres ressources sensorielles, à l’instar de l’ouïe.

Pour stimuler ce processus, il est essentiel que les personnes voyantes racontent les œuvres, les circonstances et les contextes, en tenant compte de procédés spécifiques et en exploitant le potentiel de communication et d’évocation propre du langage parlé, d’ailleurs considéré depuis toujours comme un élément essentiel dans la rencontre avec l’art. Même quand d’autres solutions sont intégrées, la description des œuvres demeure un élément indispensable.

----

Icon: descrivere-le-opere.png

----

Article: 

- 
  option_type: one
  section_title: Sélectionner les œuvres
  content: |
    **Même si chaque œuvre d’art peut potentiellement être racontée et qu’il est souhaitable que les musées d’art élaborent des descriptions spécifiques pour toutes les œuvres exposées, en vue d’offrir au public affecté d’un handicap visuel la possibilité d’accéder au même nombre d’œuvres  que les personnes voyantes, le fait de procéder à une sélection des œuvres permet dans les faits de rendre le travail descriptif plus réaliste, non seulement pour les personnes qui élaborent les descriptions, mais surtout pour ceux qui les utilisent.**
    
    Décrire de manière spécifique les œuvres exposées peut constituer une activité prenante pour les institutions muséales, mais il faut tenir compte du fait que, si pour les personnes voyantes la visite d’une exposition peut être fatigante, cette probabilité augmente pour les personnes ayant problèmes de vue : l’effort d’attention et de concentration est élevé, car en plus de l’écoute, le visiteur doit élaborer les descriptions et les transformer en images mentales, en puisant dans son propre système de perception sensorielle et d’élaboration personnelle et, pour celui qui en a la possibilité, dans sa mémoire visuelle. La rencontre avec même une seule œuvre peut donc exiger un temps plus long. En outre, s’arrêter sur un grand nombre d’œuvres peut créer de la confusion et des difficultés dans l’élaboration des informations. Il est par conséquent conseillé de concentrer les efforts de description sur un nombre limité d’œuvres. Ce nombre varie en fonction de différents facteurs, tels que, par exemple, la nature de l’activité de médiation proposée : à titre indicatif, pour une visite d’une heure et demie, il est souhaitable de décrire 5-6 œuvres, tandis que pour une visite avec intégrations sensorielles d’une durée de deux heures, il est conseillé d’approfondir 4-5 œuvres au maximum.
    
    Voici quelques critères pour opérer la sélection des œuvres à décrire :
- 
  option_type: three
  section_title: Œuvres de la collection
  content: >
    Sélectionner des œuvres faisant partie
    de la collection du musée permet en
    premier lieu de favoriser l’accès au
    patrimoine artistique et culturel de sa
    région. En outre, cela facilite le
    travail de description (qui nécessite
    d’avoir l’œuvre originale physique
    à disposition) et permet d’utiliser
    plusieurs fois dans la durée le travail
    effectué ainsi que de jouir d’une
    plus grande liberté dans
    l’utilisation des descriptions
    élaborées. Dans le cas des expositions
    temporaires avec présence simultanée
    d’œuvres de la collection et
    d’œuvres en prêt, il est conseillé
    de choisir prioritairement celles de la
    collection.
- 
  option_type: three
  section_title: Œuvres représentatives
  content: >
    Même dans les cas d’expositions
    temporaires composées uniquement
    d’œuvres en prêt, il est possible de
    développer des descriptions
    spécifiques. Dans ce cas, il convient
    que la sélection des œuvres tienne
    compte de leur représentativité, de
    leur importance ou de leur appartenance
    à des contenus à mettre en valeur. Ce
    critère est fondamental également pour
    opérer une sélection ultérieure entre
    les œuvres de la collection.
- 
  option_type: three
  section_title: Œuvres explorables avec d’autres sens
  content: "Si, parmi les œuvres disponibles, certaines peuvent être (link: kit/opere/incontro-diretto#permettere-l'esplorazione-tattile text: touchées) ou explorées à travers d’autres sens, il est conseillé de les faire figurer dans la sélection en vue de la réalisation d’activités de médiation multisensorielles prévoyant une rencontre directe avec les œuvres."
- 
  option_type: three
  section_title: Œuvres d’artistes vivants
  content: >
    Si, parmi les œuvres disponibles,
    certaines sont réalisées par des
    artistes vivants que le public ayant des
    problèmes de vue pourrait
    potentiellement rencontrer en personne
    à l’occasion d’une activité de
    médiation, il est conseillé de les
    intégrer dans la sélection.
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Œuvres interprétables pour un accès
    multisensoriel
  content: 'Certaines œuvres purement visuelles se prêtent mieux que d’autres à être interprétées pour offrir au public un accès multisensoriel. Il est conseillé, par conséquent, de décrire les œuvres qui se prêtent le mieux à la “(link: kit/opere/mediazione-multisenoriale text: traduction)” multisensorielle, en vue de la réalisation d’activités de médiation spécifiques.'
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Emplacement dans l’espace
    d’exposition
  content: |
    Si l’écoute des descriptions est prévue dans les salles d’exposition, il est conseillé de sélectionner les œuvres à décrire sur la base également de leur emplacement dans l’espace. Il est préférable que l’œuvre faisant l’objet de l’analyse soit entourée d’espace libre, soit au mur – pour favoriser la visibilité de l’œuvre et l’orientation –, soit dans l’espace d’arrêt et d’observation prévu pour les visiteurs – pour favoriser le stationnement et la mobilité. Dans le cas des visites guidées, il est conseillé, en outre, de prévoir des chaises pour permettre au public de s’asseoir face à l’œuvre, ainsi que d’autres supports (tables, pupitres, etc.) pour disposer le matériel dans le cas d’activités multisensorielles.
    
    (image: esempio-di-attivita-01.jpg class: two-columns gallery selezione)
    (image: esempio-di-attivita-02.jpg class: two-columns gallery selezione)
- 
  option_type: one
  section_title: Utiliser la langue de manière adéquate
  content: |
    **Même quand elle s’adresse au public voyant, l’explication d’une œuvre d’art exige de la personne qui la réalise une grande capacité d’adaptation en fonction des visiteurs. Toutefois, quand les destinataires ont des problèmes de vue, il convient que le travail d’analyse de l’image et la conception de la description correspondante soient articulés de façon à favoriser la construction mentale de l’image : trop de détails ou des phrases particulièrement longues et complexes rendent l’opération plus compliquée.  **
    
    Certains aspects dont il faut tenir compte pour l’adoption d’un langage adéquat :
- 
  option_type: three
  section_title: Registre linguistique et terminologie
  content: >
    Pour faciliter la compréhension et
    l’élaboration des contenus fournis,
    il est préférable d’utiliser un
    registre familier, en employant
    seulement lorsque cela est nécessaire
    des termes spécifiques ou techniques,
    dont la signification doit toujours
    être expliquée. Il vaut donc mieux
    mentionner d’abord l’élément en
    question puis en fournir la définition
    correcte (p. ex. il vaut mieux dire
    “… le jaune, le rouge et le bleu,
    qui dans la théorie des couleurs sont
    définis comme des couleurs primaires”
    plutôt que “… les couleurs
    primaires, autrement dit le jaune, le
    rouge et le bleu ”).
- 
  option_type: three
  section_title: Mots tabou
  content: |
    Il peut arriver que la personne voyante, en toute bonne foi et par prévenance, évite d’utiliser certains mots ou certaines expressions par peur de gêner ou d’offenser son interlocuteur handicapé visuel. Toutefois, cette attitude peut être contre-productive et créer une sensation d’inadéquation chez la personne handicapée.
    
    Des termes comme “voir” ou “regarder” ne doivent pas être considérés comme tabou, mais doivent être utilisés librement, comme le fait d’ailleurs le public de référence lui-même. Pour cette même raison, les termes d’“aveugle” et “malvoyant” sont préférés au prudent “non voyant” : le “non” renvoie immédiatement à une déclinaison négative. Il est à noter que ces questions linguistiques dépendent beaucoup, outre la subjectivité des uns et des autres, de la zone géographique et culturelle.
- 
  option_type: three
  section_title: Figures rhétoriques
  content: 'Les comparaisons et les antithèses sont des instruments efficaces pour favoriser la construction d’images mentales, surtout quand elles sont associées à la vie quotidienne et au corps et à la perception sensorielle. En ce sens, il est très utile également d’utiliser la dimension physique pour mimer des poses ou des expressions. Si l’utilisation de métaphores est quant à elle particulièrement indiquée dans le commentaire symbolique et évocateur, elle doit être employée avec mesure pour la description des techniques, des formes et de la composition : dans ce cas, elle pourrait, en effet, créer de la confusion ou faire obstacle à la compréhension de la description.'
- 
  option_type: three
  section_title: Adjectifs
  content: 'Les adjectifs sont utiles et efficaces pour caractériser ce qui est décrit : ils réduisent la polysémie de l’objet et qualifient le caractère artistique de l’œuvre. Il est conseillé, cependant, d’en faire une utilisation parcimonieuse pour laisser de l’espace à la construction de l’image dans l’esprit du visiteur.'
- 
  option_type: three
  section_title: Orientation
  content: >
    La méthode de la montre, souvent
    utilisée pour s’orienter dans les
    espaces physiques, est efficace aussi
    pour décrire la position des objets
    dans l’espace de l’œuvre (p. ex.
    “à 12 h 00 se trouve…”). Si
    l’on utilise également les termes de
    “droite” et de “gauche”, il est
    important de spécifier par rapport à
    qui, la droite du public étant la
    gauche d’un élément hypothétique
    représenté dans l’œuvre.
- 
  option_type: three
  section_title: L’utilisation de la voix
  content: >
    Dialoguer avec une personne aveugle ou
    malvoyante n’exige pas nécessairement
    une adaptation substantielle de sa
    façon de parler. Toutefois, dans le
    cadre d’une visite guidée ou d’une
    autre activité comprenant des moments
    plus ou moins longs de discours parlé,
    il est possible de rendre l’écoute
    plus compréhensible et agréable en
    scandant clairement les mots et en
    adaptant le ton de voix à la situation.
- 
  option_type: three
  section_title: Rythme de lecture
  content: >
    Il est conseillé de ne pas parler ou
    lire plus lentement que d’habitude,
    mais de prolonger de quelques secondes
    les pauses internes normales du
    discours, en espaçant les thèmes ou
    les paragraphes ainsi que le sujet du
    reste de la phrase.
- 
  option_type: one
  section_title: Sélectionner les éléments
  content: |
    **Dans l’explication d’une œuvre d’art, l’espace accordé à ses différents aspects dépend aussi bien du type d’œuvre que du support de la description (voir ci-après). Dans tous les cas, afin d’éviter de surcharger les visiteurs, qui risqueraient de se fatiguer ou de voir leur intérêt diminuer, pour favoriser la création d’images mentales, il est important de limiter les informations à transmettre, en s’arrêtant sur les plus significatives et en suivant un ordre précis dans l’exposition des contenus.  **
    
    On trouvera ci-après les informations résumées par catégorie et ordonnées chronologiquement :
- 
  option_type: three
  section_title: Contexte spatial
  content: >
    Décrire l’espace où les œuvres se
    trouvent (p. ex. taille et hauteur des
    espaces, type d’éclairage, densité
    de l’agencement, etc.) et spécifier
    leur emplacement dans l’espace
    d’exposition.
- 
  option_type: three
  section_title: Informations générales
  content: >
    Expliciter le nom de l’auteur, le
    titre de l’œuvre, l’année de
    réalisation, la provenance, le lieu de
    conservation, la technique utilisée et
    ses dimensions.
- 
  option_type: three
  section_title: Renseignements biographiques
  content: >
    Fournir des informations sur
    l’artiste, telles que sa nationalité,
    sa date de naissance et de décès, le
    cas échéant, sa formation, son
    mouvement artistique d’appartenance et
    ses caractéristiques stylistiques
    particulières.
- 
  option_type: three
  section_title: Contexte historique et culturel
  content: >
    Il importe de contextualiser l’œuvre
    historiquement et culturellement pour en
    faire comprendre l’importance dans le
    cadre de l’histoire de l’art et de
    l’exposition.
- 
  option_type: three
  section_title: Sujet principal
  content: |
    Pour décrire le sujet principal de l’œuvre, il convient de l’identifier : dans le cas d’œuvres figuratives, l’on se réfère habituellement à ce qui est représenté, tandis que dans le cas d’œuvres abstraites, il est possible qu’il soit de nature purement formelle ou conceptuelle.
    Une fois le sujet identifié, sa description doit être brève et suivre un certain ordre : traditionnellement du haut vers le bas et de la gauche du spectateur vers sa droite.
    
    Il est possible, en outre, de décrire de l’extérieur vers l’intérieur. Les aspects formels (p. ex. couleurs, style) à commencer par les limites physiques de l’œuvre (p. ex. cadres) sont importants pour commencer la description, en se concentrant ensuite sur les détails (exemples : “C’est un tableau rectangulaire posé sur sa plus grande base. Au centre se trouve…” ou “C’est une sculpture qui se développe verticalement et représente…”).
- 
  option_type: three
  section_title: Technique, forme et composition
  content: 'Décrire les formes, la lumière,  les couleurs, les proportions, les dimensions, la gestion de l’espace (pictural pour l’art figuratif bidimensionnel), matière et technique utilisées. Sauf s’ils sont particulièrement accentués et importants dans l’impact général de l’œuvre, il est préférable de synthétiser la description des aspects liés à la composition et à la technique.'
- 
  option_type: three
  section_title: Commentaire symbolique et évocateur
  content: |
    Un commentaire de nature symbolique et évocatrice est particulièrement apprécié, car, même s’il  est subjectif, il est en mesure de transmettre aux visiteurs les intentions de l’artiste, les effets psychologiques et émotifs possibles de l’œuvre sur le spectateur voyant, le caractère artistique de l’œuvre et son caractère unique.
    
    (image: selezionare-gli-elementi-01.jpg class: two-columns gallery elementi)
    (image: selezionare-gli-elementi-02.jpg class: two-columns gallery elementi)
- 
  option_type: one
  section_title: Choisir le support
  content: |
    **Les descriptions peuvent être transmises au public présentant des problèmes de vue à travers différents supports. Si le développement intégré des supports permet au public de choisir celui qui convient le plus à ses besoins, la description fournie vocalement par un médiateur dans le cas d’une visite guidée ou au moyen d’enregistrements audio écoutables au moyen d’un dispositif (audioguide, application, ordinateur, etc.) doit être préférée, car elle est facile à mettre en œuvre, agréable et transversale, dans la mesure où elle peut être utilisée par de nombreux autres types de public.  **
    
    Il existe principalement quatre façons de transmettre la description d’une œuvre au public :
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Texte en braille pour les personnes
    aveugles
  content: |
    Proposer des textes écrits en braille aux personnes aveugles peut être très utile pour transmettre des informations brèves, telles que par exemple les contenus des légendes.
    Il en va différemment pour les textes plus longs : la lecture avec les doigts peut prendre beaucoup de temps. Il est important, en outre de se rappeler que les personnes en mesure de bien lire le braille de manière fluide sont de moins en moins nombreuses. Dans la plupart des cas, les nouvelles technologies sont donc plus efficaces pour favoriser l’accès aux informations pour les personnes ayant des problèmes de vue.
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Texte en grands caractères pour les
    personnes malvoyantes
  content: 'Proposer des textes écrits en grands caractères aux personnes malvoyantes peut être efficace pour transmettre des informations brèves, telles que par exemple les contenus des légendes. Également dans ce cas, il en va différemment pour les textes plus longs : d’une part la lecture peut prendre beaucoup de temps et, de l’autre, dans la plupart des cas les nouvelles technologies sont plus efficaces pour favoriser l’accès aux informations des personnes ayant des problèmes de vue.'
- 
  option_type: three
  section_title: Texte sous forme numérique
  content: 'Transmettre la description écrite sous (link: kit/comunicazione/website  text: forme numérique  ) permet à toutes les personnes ayant des problèmes de vue d’y accéder grâce à l’aide précieuse des lecteurs vocaux, présents sur chaque ordinateur ou téléphone portable. En outre, les textes numériques peuvent être visuellement agrandis au moyen de dispositifs d’agrandissement disponibles, selon les exigences personnelles. Toutefois, les voix des lecteurs vocaux, quoique de plus en plus similaires aux voix humaines, restent des voix électroniques, plutôt froides et impersonnelles.'
- 
  option_type: three
  section_title: Description orale en direct
  content: 'À l’occasion d’une visite guidée, la fourniture d’une description vocale est considérée comme l’une des meilleures solutions : en plus de l’écoute d’une voix humaine réelle, le public peut en effet interroger le médiateur, demander des informations complémentaires ou des éclaircissements, nourrissant un échange interpersonnel capable de favoriser la compréhension réciproque.'
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Description orale par enregistrement
    audio
  content: |
    Même si elle ne vaut pas un rapport direct, la description lue par un médiateur et enregistrée en vue d’être écoutée sur un dispositif est intéressante, car elle peut être utilisée aussi bien à distance (p. ex. sur Internet) que dans le musée (p. ex. sous forme d’audioguides ou d’applications pour smartphone).
    
    Si elle est organisée en différents niveaux d’approfondissement, elle favorise en outre un certain niveau d’autonomie dans la gestion des contenus : il est possible d’arrêter l’enregistrement, d’écouter plusieurs fois les passages les plus intéressants pour la personne concernée ou de sélectionner ceux que l’on souhaite écouter.
    
    Dans le cas d’enregistrements audio organisés en plusieurs niveaux, des approfondissements plus poussés sur les œuvres sont également possibles. Les audioguides adaptés ne doivent pas nécessairement décrire toutes les œuvres présentes dans le cadre de l’exposition : il est possible d’offrir au public une sélection.
    
    (image: scegliere-il-supporto-01.jpg class: two-columns gallery supporto)
    (image: scegliere-il-supporto-02.jpg class: two-columns gallery supporto)

----

Pdf-article: 

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: chiudere-gli-occhi-e-aprire-lo-sguardo
- 
  kit: ascoltare-l-incisione
- 
  kit: la-fruizione-a-distanza