Title: Die Kunstwerke beschreiben

----

Description: 

Die effizienteste Art, wie Kunstmuseen für sehbehinderte Menschen die Barrierefreiheit von Kunstwerken verbessern können, ist die Erstellung spezieller Beschreibungen. Auch wenn blinde und sehbehinderte Menschen nicht über visuelle Anhaltspunkte verfügen, können sie andere Sinnesressourcen (z. B. den Hörsinn) nutzen, um mentale Bilder zu schaffen.

Um diesen Prozess zu stimulieren, ist es äusserst wichtig, dass sehende Personen ihnen die Werke, deren Kontext und die Umgebung, in der sie stehen, „erzählen“. Dabei sollten sie spezifische Massnahmen berücksichtigen und das kommunikative Potenzial der gesprochenen Sprache nutzen, das bei der Begegnung mit der Kunst seit jeher als Dreh- und Angelpunkt gilt. Selbst wenn noch weitere Lösungen zur Anwendung kommen, bleibt die Beschreibung der Kunstwerke ein unverzichtbares Element.

----

Icon: descrivere-le-opere.png

----

Article: 

- 
  option_type: one
  section_title: Die Kunstwerke auswählen
  content: |
    **Potenziell können alle Kunstwerke „erzählt“ werden, und natürlich wäre es wünschenswert, dass die Kunstmuseen für all ihre ausgestellten Werke spezielle Beschreibungen erarbeiten, sodass das sehbehinderte Publikum dieselbe Anzahl von Werken nutzen kann wie die sehenden Besucherinnen und Besucher. Tatsächlich aber ermöglicht es schon die Auswahl einer begrenzten Anzahl von Kunstwerken, das Beschreiben nachhaltiger zu machen, und dies nicht nur für die Verfasser der Beschreibungen, sondern vor allem auch für deren Nutzerinnen und Nutzer.**
    
    Die ausgestellten Kunstwerke individuell und spezifisch zu beschreiben, kann für ein Museum mit einem grossen Arbeitsaufwand verbunden sein. In diesem Zusammenhang ist Folgendes zu berücksichtigen: Während der Besuch einer Ausstellung schon für sehende Menschen anstrengend werden kann, ist dies für Menschen mit Sehproblemen noch wahrscheinlicher, da sie viel Kraft aufbringen müssen, um aufmerksam und konzentriert zu bleiben. Sie müssen nämlich nicht nur zuhören, sondern die gehörten Beschreibungen zudem noch aufarbeiten und in mentale Bilder umwandeln, wobei sie auf ihr eigenes System der Sinneswahrnehmung und individuellen Verarbeitung sowie auf eventuelle visuelle Erinnerungen zurückgreifen können bzw. müssen. Schon die Auseinandersetzung mit einem einzigen Kunstwerk kann daher viel Zeit in Anspruch nehmen. Sich mit einer grossen Anzahl von Kunstwerken zu beschäftigen, kann ausserdem zu Verwirrung und Problemen bei der Auswertung der erhaltenen Informationen führen. Daher empfiehlt es sich, die Beschreibung auf eine begrenzte Anzahl von Werken zu konzentrieren. Diese Anzahl ist variabel und von verschiedenen Faktoren abhängig, wie zum Beispiel der Art der betreffenden Vermittlungstätigkeit: Bei einem anderthalbstündigen Besuch sollten fünf bis sechs Werke beschrieben werden, bei einem zweistündigen Besuch mit sensorischer Integration dagegen maximal vier bis fünf.
    
    Bei der Auswahl der zu beschreibenden Kunstwerke sollten die folgenden Kriterien angewandt werden:
- 
  option_type: three
  section_title: Kunstwerke der Sammlung
  content: 'Kunstwerke aus der museumseigenen Sammlung auszuwählen, ermöglicht es in erster Linie, den Zugang zum Kunst- und Kulturschatz der eigenen Region zu fördern. Eine solche Auswahl erleichtert zudem das Beschreiben (für das die Originalkunstwerke physisch zur Verfügung stehen müssen), und sie erlaubt es, die einmal geleistete Arbeit im Laufe der Zeit wiederzuverwenden und beim Einsatz der erarbeiteten Beschreibungen grössere Freiheit walten zu lassen. Im Falle temporärer Ausstellungen, bei denen sowohl Werke der eigenen Sammlung als auch Leihgaben gezeigt werden, ist es empfehlenswert, vorrangig Werke aus der eigenen Sammlung zu wählen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Repräsentative Kunstwerke
  content: >
    Auch im Falle temporärer Ausstellungen,
    die ausschliesslich aus Leihgaben
    bestehen, können spezifische
    Beschreibungen entwickelt werden. In
    diesem Fall ist es angebracht, bei der
    Auswahl der Werke zu berücksichtigen,
    was genau hinsichtlich ihres
    Repräsentationswertes, ihrer Bedeutung
    und ihrer inhaltlichen Zugehörigkeit
    hervorgehoben werden soll. Dieses
    letztere Kriterium ist auch bei einer
    späteren Auswahl von Werken der
    Sammlung grundlegend.
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Kunstwerke, die sich mit anderen Sinnen
    erforschen lassen
  content: 'Befinden sich unter den verfügbaren Kunstwerken Objekte, die (link: de/kit/opere/incontro-diretto#permettere-l’esplorazione-tattile text: berührt) oder mit anderen Sinnen erforscht werden können, sollten diese in die Auswahl aufgenommen werden. Ziel ist es dabei, multisensorische Vermittlungstätigkeiten einzuführen, die eine direkte Begegnung mit den Werken ermöglichen.'
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Werke lebender Künstlerinnen und
    Künstler
  content: 'Stammen einige der zur Verfügung stehenden Kunstwerke von noch lebenden Kunstschaffenden, die das Publikum mit Sehproblemen eventuell anlässlich einer Vermittlungstätigkeit (link: de/kit/opere/incontro-diretto#favorire-l’incontro-con-gli-artisti text: persönlich treffen) könnte, empfiehlt es sich, diese Werke in die Auswahl einzubeziehen.'
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Werke, die sich im Rahmen einer
    multisensorischen Nutzung interpretieren
    lassen
  content: 'Wenn es darum geht, dem Publikum eine multisensorische Nutzung zu ermöglichen, eignen sich bestimmte rein visuelle Kunstwerke besser als andere zur Interpretation. Für die Entwicklung spezifischer Vermittlungstätigkeiten ist es daher empfehlenswert, solche Werke zu beschreiben, die sich am besten für eine multisensorische (link: de/kit/opere/mediazione-multisenoriale text: Übertragung ) eignen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Standort innerhalb der Ausstellung
  content: |
    Sollen die Beschreibungen innerhalb der Ausstellungsräume zu Gehör gebracht werden, sollte man die zu beschreibenden Werke auch mit Rücksicht auf ihren Standort auswählen. Das zu analysierende Objekt sollte bevorzugt von freiem Raum umgeben sein, dies gilt sowohl bei einer Platzierung an der Wand (um die Sichtbarkeit des Kunstwerkes und die Orientierung zu fördern) als auch in dem für die Besucherinnen und Besucher vorgesehenen Raum des Stehenbleibens und Betrachtens (um das Verweilen und die Mobilität zu erleichtern). Bei geführten Besichtigungen ist es ferner empfehlenswert, Stühle bereitzustellen, damit sich das Publikum vor das Kunstwerk setzen kann, sowie weitere Hilfsmittel (Tische, Pulte etc.) vorzusehen, auf denen das Material für multisensorische Tätigkeiten abgelegt werden kann.
    
    (image: esempio-di-attivita-01.jpg class: two-columns gallery selezione)
    (image: esempio-di-attivita-02.jpg class: two-columns gallery selezione)
- 
  option_type: one
  section_title: >
    Die Sprache auf angemessene Art
    einsetzen
  content: |
    **Schon die an ein sehendes Publikum gerichtete Erläuterung eines Kunstwerks fordert von der Führungsperson eine ausgeprägte Anpassungsfähigkeit an die verschiedenen Besucherinnen und Besucher. Für Adressaten mit Sehproblemen gilt dies umso mehr, und hier sollte die Analyse des Bildes und die Gestaltung seiner Beschreibung besonders gut durchdacht sein, um die mentale Visualisierung des Bildes zu fördern: Zu viele Details oder lange, komplexe Sätze machen dieses Vorhaben kompliziert.**
    
    Für einen angemessenen Einsatz der Sprache sollte man daher die folgenden Aspekte berücksichtigen:
- 
  option_type: three
  section_title: Sprachregister und Terminologie
  content: >
    Um dem Publikum das Verständnis und die
    Erarbeitung der bereitgestellten Inhalte
    zu erleichtern, ist eine
    umgangssprachliche Ausdrucksweise
    vorzuziehen. Nur bei Bedarf sollten
    technische Begriffe oder Fachausdrücke
    ergänzend eingesetzt werden, deren
    Bedeutung allerdings stets erläutert
    werden muss. Am besten wird zunächst
    das betreffende Element genannt und erst
    anschliessend seine korrekte Definition
    (also besser „Gelb, Rot und Blau, die
    in der Farbtheorie Grundfarben genannt
    werden“ und nicht „die Grundfarben,
    das heisst Gelb, Rot und Blau“).
- 
  option_type: three
  section_title: Tabuworte
  content: |
    In gutem Glauben oder aus Rücksichtnahme vermeiden sehende Menschen es bisweilen, bestimmte Wörter oder Redensarten zu verwenden, aus Angst, den sehbehinderten Gesprächspartner in Verlegenheit zu bringen oder zu kränken. Dieses Verhalten kann jedoch kontraproduktiv sein, da es bei einem sehbehinderten Gegenüber unter Umständen ein Gefühl der Unangemessenheit hervorruft.
    
    Begriffe wie „sehen“ oder „anschauen“ sind nicht als tabu einzustufen, sondern sollten frei verwendet werden, so wie es übrigens auch das Zielpublikum selbst tut. In diesem Sinne sind auch Begriffe wie „blind“ oder „sehbehindert“ dem vorsichtigen „nicht-sehend“ vorzuziehen, da das „Nicht „ unmittelbar auf eine negative Bedeutung verweist. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass diese sprachlichen Aspekte nicht nur vom subjektiven Empfinden des Einzelnen abhängen, sondern auch sehr stark von geografisch-kulturellen Zugehörigkeiten.
- 
  option_type: three
  section_title: Rhetorische Figuren
  content: 'Ähnlichkeiten, Vergleiche und Antithesen sind effiziente Hilfsmittel für die Konstruktion mentaler Bilder, vor allem wenn sie in Zusammenhang mit dem täglichen Leben, dem Körper und den Sinneswahrnehmungen stehen. In diesem Sinne ist es auch sehr hilfreich, Posen oder Ausdrucksformen mit dem eigenen Körper zu mimen. Der Einsatz von Metaphern eignet sich besonders gut für symbolische und evokative Kommentare. Bei der Beschreibung von Technik, Form und Komposition eines Werkes sollten Metaphern jedoch nur mässig verwendet werden: Hier können sie Verwirrung stiften oder vom Verständnis der Beschreibung ablenken.'
- 
  option_type: three
  section_title: Adjektive
  content: >
    Adjektive sind hilfreich und besonders
    effizient, um das Beschriebene zu
    charakterisieren. Sie reduzieren die
    Vieldeutigkeit der Objekte und
    kennzeichnen den künstlerischen
    Charakter eines Werkes. Sie sollten
    jedoch nur sparsam eingesetzt werden, um
    den Besucherinnen und Besuchern für die
    Konstruktion mentaler Bilder genügend
    Raum zu geben.
- 
  option_type: three
  section_title: Orientierung
  content: >
    Die Uhrzeit-Methode, die oft verwendet
    wird, um sich im Raum zu orientieren,
    ist auch nützlich, um die Position von
    Elementen innerhalb eines Kunstwerks zu
    beschreiben (z.B. „auf zwölf Uhr
    befindet sich…“). Werden zudem die
    Begriffe „rechts“ und „links“
    verwendet, ist es wichtig anzugeben, in
    Bezug zu wem, da die rechte Seite des
    Publikums der linken Seite eines im
    Kunstwerk dargestellten Elements
    entspricht.
- 
  option_type: three
  section_title: Der Einsatz der Stimme
  content: >
    Sich an einen blinden oder
    sehbehinderten Menschen zu wenden,
    erfordert nicht unbedingt eine
    wesentliche Anpassung der eigenen
    Sprechweise. Im Rahmen einer geführten
    Besichtigung oder anderer Aktivitäten,
    die mehr oder weniger lange
    Sprechmomente umfassen, lässt sich das
    Zuhören jedoch verständlicher und
    angenehmer gestalten, indem man die
    Worte deutlich ausspricht und den Klang
    der Stimme an die jeweilige Situation
    anpasst.
- 
  option_type: three
  section_title: Leserhythmus
  content: >
    Es ist empfehlenswert, nicht langsamer
    als gewöhnlich zu sprechen bzw. zu
    lesen. Allerdings sollte man die
    normalen Pausen innerhalb des Vortrags
    einige Sekunden länger aushalten,
    sodass Themen und Abschnitte voneinander
    sowie das Subjekt vom Rest des Satzes
    abgrenzt werden.
- 
  option_type: one
  section_title: Die Elemente auswählen
  content: |
    **Bei der Beschreibung eines Kunstwerks ist der Raum, den man den unterschiedlichen Aspekten des Werks zugesteht, einerseits abhängig von der Art des Kunstwerks und andererseits von dem Hilfsmittel, das für seine Beschreibung verwendet wird (siehe unten). Um die Besucherinnen und Besucher nicht zu überfordern, was zu ihrer Ermüdung oder nachlassendem Interesse führen würde, und um die Schaffung mentaler Bilder zu fördern, ist es von zentraler Bedeutung, die Anzahl der zu übermittelnden Informationen einzuschränken. Hierzu sollte man sich auf wichtige Informationen konzentrieren und eine genaue Reihenfolge bei der Darlegung der Inhalte einhalten.**
    
    Nachfolgend finden Sie die genannten Informationen; diese sind in Kategorien zusammengefasst und chronologisch geordnet:
- 
  option_type: three
  section_title: Räumlicher Kontext
  content: >
    Beschreiben Sie den Raum, in dem sich
    die Werke befinden (z. B. Weite und
    Höhe des Raums, Art der Beleuchtung,
    Dichte der Ausstattung etc.), und
    erläutern Sie die Position der Werke
    innerhalb des Ausstellungsraums.
- 
  option_type: three
  section_title: Allgemeine Informationen
  content: >
    Nennen Sie den Namen des Künstlers, den
    Titel des Kunstwerks sowie dessen
    Entstehungsjahr, Herkunft und Ort der
    Aufbewahrung sowie die verwendete
    Technik und die Abmessungen.
- 
  option_type: three
  section_title: Biografische Hinweise
  content: 'Stellen Sie Informationen zum Künstler bereit, z. B. Nationalität, Geburts- und eventuelles Todesdatum, Ausbildung, Zugehörigkeit zu einer künstlerischen Bewegung und besondere Stilmerkmale.'
- 
  option_type: three
  section_title: Historisch-kultureller Kontext
  content: >
    Es ist wichtig, das Kunstwerk in einen
    historischen und kulturellen Kontext
    einzuordnen, um seine Bedeutung für die
    Kunstgeschichte und die aktuelle
    Ausstellung verständlich zu machen.
- 
  option_type: three
  section_title: Hauptthema
  content: >
    Um das Hauptthema eines Werks
    beschreiben zu können, ist es zunächst
    einmal nötig, dieses zu identifizieren.
    Bei figurativen Kunstwerken bezieht sich
    das Hauptthema für gewöhnlich auf das
    Dargestellte, bei abstrakten Werken
    dagegen kann es auch rein formeller oder
    konzeptueller Natur sein. Nachdem man
    das Hauptthema ausgemacht hat, sollte
    seine Beschreibung kurz gehalten werden
    und einem grundsätzlichen Schema
    folgen. Traditionell wird die
    Beschreibung von oben nach unten und von
    der linken Seite des Betrachters aus
    nach rechts entwickelt. Ferner kann man
    auch von aussen nach innen beschreiben.
    Für den Beginn der Beschreibung sind
    die formellen Aspekte wichtig (z. B.
    Farben, Stil), angefangen bei den
    physischen Grenzen des Kunstwerks (z. B.
    Rahmen). Im Anschluss kann auf die
    Details eingegangen werden (z. B.
    „Dieses Gemälde ist rechteckig und
    ruht auf seiner längeren Seite. In der
    Mitte dargestellt ist ...“ oder
    „Diese Skulptur ist vertikal
    ausgerichtet, sie zeigt…“).
- 
  option_type: three
  section_title: Technik, Form und Komposition
  content: >
    Beschrieben werden auch Formen, Licht,
    Farben, Proportionen, Dimensionen,
    Umgang mit dem Raum (bildlich in der
    zweidimensionalen figurativen Kunst),
    Materialität und verwendete Technik.
    Diese kompositorischen und technischen
    Aspekte sind vorzugsweise
    zusammenfassend zu beschreiben, ausser
    sie sind besonders stark ausgeprägt und
    für den Gesamteindruck des Werkes
    wichtig.
- 
  option_type: three
  section_title: Symbolischer und evokativer Kommentar
  content: |
    Ein Kommentar symbolischer und evokativer Natur wird von den Besucherinnen und Besuchern besonders geschätzt, da er ihnen – wenn auch auf subjektive Weise – gleich mehreres vermitteln kann: die Absicht des Künstlers, mögliche psychische und emotionale Auswirkungen auf sehende Betrachter, den künstlerischen Charakter des Werks und seine Einzigartigkeit.
    
    (image: selezionare-gli-elementi-01.jpg class: two-columns gallery elementi)
    (image: selezionare-gli-elementi-02.jpg class: two-columns gallery elementi)
- 
  option_type: one
  section_title: Die Hilfsmittel wählen
  content: |
    **Bei den Beschreibungen für ein Publikum mit Sehproblemen können verschiedene Hilfsmittel eingesetzt werden. Eine integrierte Entwicklung der Hilfsmittel ermöglicht es dem Publikum, dasjenige Hilfsmittel auszuwählen, das seinen Bedürfnissen am besten entspricht. Vorzuziehen sind jedoch zum einen die gesprochene Beschreibung durch einen Vermittler im Falle geführter Besichtigungen und zum anderen Sprachaufzeichnungen, die mit speziellen Geräten (Audioguides, Apps, Computer etc.) angehört werden können. Letztere sind leicht einsetzbar, nachhaltig, für die Besucherinnen und Besucher angenehm sowie transversal anwendbar, da sie auch von vielen anderen Publikumsarten genutzt werden können. **
    
    Generell existieren die fünf folgenden Arten, um die Beschreibung eines Kunstwerks an das Publikum zu vermitteln:
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Texte in Brailleschrift für blinde
    Menschen
  content: |
    Texte in Brailleschrift anzubieten, kann sehr hilfreich sein, um blinden Menschen kurze Informationen (z. B. Bildunterschriften) zu übermitteln.
    Anders verhält es sich bei längeren Texten, da das Lesen mit den Fingern unter Umständen viel Zeit beanspruchen kann. Ausserdem gibt es immer weniger Menschen, die die Brailleschrift korrekt lesen können. In den meisten Fällen sind die neuen Technologien effizienter, um Menschen mit Sehproblemen Zugang zu Informationen zu verschaffen.
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Texte in grossen Buchstaben für
    sehbehinderte Menschen
  content: '(link: de/kit/comunicazione/design text: Texte in besonders grossen Buchstaben anzubieten) ), kann sehr effizient sein, um sehbehinderten Menschen kurze Informationen (z. B. Bildunterschriften) zu übermitteln. Auch hier verhält es sich bei langen Texten anders. Zum einen kann das Lesen unter Umständen viel Zeit beanspruchen, zum anderen sind die neuen Technologien in den meisten Fällen effizienter, um Menschen mit Sehproblemen Zugang zu Informationen zu verschaffen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Texte im digitalen Format
  content: 'Durch eine (link: de/kit/comunicazione/website  text: digitale Übermittlung ) schriftlicher Beschreibungen können die Inhalte über bestimmte Hilfsmittel (z. B. die auf allen Computern oder Smartphones verfügbaren Anwendungen mit Sprachausgabe) auch von Menschen mit Sehproblemen genutzt werden. Die digitalen Texte können auf diesen Hilfsmitteln zusätzlich mithilfe von Vergrösserungsfunktionen visuell angepasst werden, sodass alle individuellen Bedürfnisse befriedigt werden. Doch auch wenn die Ansagen auf den Geräten mit Sprachausgabe der menschlichen Stimme immer ähnlicher werden, bleiben die elektronischen Stimmen doch nach wie vor relativ kalt und unpersönlich.'
- 
  option_type: three
  section_title: Gesprochene Sprache durch einen Menschen
  content: >
    Bei einer geführten Besichtigung wird
    die mündliche Beschreibung als eine der
    besten Lösungen empfunden. Neben dem
    Anhören einer echten menschlichen
    Stimme kann das Publikum den Vermittler
    zudem befragen und um zusätzliche
    Informationen oder Erklärungen bitten.
    Dies ist auch für den
    zwischenmenschlichen Austausch und das
    wechselseitige Verständnis förderlich.
- 
  option_type: three
  section_title: Sprachaufzeichnungen
  content: |
    Beschreibungen, die von einem Vermittler vorgelesen und aufgezeichnet wurden und für die Sprachwiedergabe bestimmt sind, reichen zwar nicht an einen direkten mündlichen Vortrag heran, sind aber für eine Nutzung auf Distanz (z. B. im Web) oder auch im Museum (z. B. Audioguide, Apps für Smartphones) interessant.
    
    Aufzeichnungen, die in verschiedene Vertiefungsebenen strukturiert sind, ermöglichen zudem eine gewisse Autonomie beim Umgang mit den Inhalten: Man kann die Aufzeichnung stoppen, interessante Passagen mehrmals anhören oder sich bestimmte Passagen, die man anhören möchte, gezielt heraussuchen.
    
    Bei Sprachaufzeichnungen, die auf mehreren Ebenen organisiert sind, können die Werke zudem stärker vertieft werden. Die angepassten Audioguides müssen jedoch nicht zwangsläufig sämtliche in der Ausstellung vorhandenen Kunstwerke beschreiben, vielmehr kann dem Publikum auch hier eine Auswahl angeboten werden.
    
    (image: scegliere-il-supporto-01.jpg class: two-columns gallery supporto)
    (image: scegliere-il-supporto-02.jpg class: two-columns gallery supporto)

----

Pdf-article: 

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: chiudere-gli-occhi-e-aprire-lo-sguardo
- 
  kit: ascoltare-l-incisione
- 
  kit: la-fruizione-a-distanza