Title: Home

----

Statement: 

#Mediazione Cultura Inclusione
##Musei d'arte e disabilità visive: pari opportunità nella vita culturale della Svizzera italiana

----

Main-subtitle: 

Rendere il tuo museo d’arte accessibile alle persone cieche e ipovedenti è facile e sostenibile. 
Consulta il pratico kit, scegli le soluzioni secondo le tue esigenze, adattale e realizzale nella tua istituzione!

----

Kit-intro: Le presenti linee guida si costituiscono quali strumenti “aperti”, pensati per essere completati, integrati e perfezionati anche sulla base dei suggerimenti e delle raccomandazioni di coloro che ne faranno uso.

----

Write-us: Condividi con noi le tue esperienze!

----

Write-us-button: Scrivici