Title: Home

----

Statement: 

#Mediazione Cultura Inclusione
##Musei d'arte e disabilità visive: pari opportunità nella vita culturale della Svizzera italiana

----

Main-subtitle: 

Rendere il tuo museo d’arte accessibile anche alle persone cieche e ipovedenti è facile e sostenibile. 
Consulta il pratico kit, scegli le soluzioni secondo le tue esigenze, adattale e realizzale nella tua istituzione!

----

Kit-intro: 

Questo kit vuole essere non un punto di arrivo, bensì un punto di partenza per lo sviluppo, l’affinamento, la condivisione e la diffusione di pratiche di mediazione culturale inclusive, capaci di promuovere le pari opportunità per l’accessibilità delle persone con disabilità ai nostri patrimoni culturali.


Le presenti linee guida si costituiscono dunque quali strumenti “aperti”, pensati per essere completati, integrati e perfezionati anche sulla base dei suggerimenti e delle raccomandazioni di coloro che ne faranno uso.