Title: Home

----

Statement: 

#Mediazione Cultura Inclusione
##Musei d'arte e disabilità visive: pari opportunità nella vita culturale della Svizzera italiana

----

Main-subtitle: Rendre ton musée d’art accessible aussi aux personnes aveugles et malvoyantes est facile et durable. Consulte le kit pratique, choisi les solutions en fonction de tes exigences, adapte-les et réalise-les dans ton institution!

----

Kit-intro: Ces directives sont conçues comme des instruments « ouverts » destinés à être complétés, intégrés et perfectionnés à partir des suggestions et des recommandations de celles et ceux qui vont les utiliser.

----

Write-us: Partagez vos expériences avec nous!

----

Write-us-button: Ecrivez-nous