Title: Home

----

Statement: 

#Mediazione Cultura Inclusione
##Musei d'arte e disabilità visive: pari opportunità nella vita culturale della Svizzera italiana

----

Main-subtitle: 

Le presenti linee guida costituiscono il risultato finale del progetto Mediazione Cultura Inclusione e hanno lo scopo di sostenere i professionisti nell’implementazione di soluzioni efficaci
e facilmente scalabili in grado di facilitare l’accesso ai musei d’arte per le persone con disabilità visive.

----

Kit-intro: 

Questo kit vuole essere non un punto di arrivo, bensì un punto di partenza per lo sviluppo, l’affinamento, la condivisione e la diffusione di pratiche di mediazione culturale inclusive,
capaci di promuovere le pari opportunità per l’accessibilità delle persone con disabilità ai nostri patrimoni culturali.

Le presenti linee guida si costituiscono dunque quali strumenti “aperti”, pensati per
essere completati, integrati e perfezionati anche sulla base dei suggerimenti e delle raccomandazioni di coloro che ne faranno uso.