Title: Home

----

Statement: 

#Mediazione Cultura Inclusione
##Musei d'arte e disabilità visive: pari opportunità nella vita culturale della Svizzera italiana

----

Main-subtitle: Sie wollen Ihr Kunstmuseum auch für blinde und sehbehinderte Menschen barrierefrei zugänglich machen? Das geht auf ebenso einfache wie nachhaltige Weise. Nehmen Sie dieses praktische Toolkit zu Hilfe, wählen Sie die Lösungen, die Ihren Bedürfnissen entsprechen, passen Sie sie an und setzen Sie sie in Ihrer Institution um.

----

Kit-intro: Diese Leitlinien sind als “offene" Werkzeuge gedacht, die durch Vorschläge und Empfehlungen der Nutzerinnen und Nutzer komplettiert, angepasst und optimiert werden sollen.

----

Write-us: Teilen Sie also Ihre Erfahrungen mit uns!

----

Write-us-button: Schreiben Sie uns