Title: La valutazione delle attività di mediazione

----

Location: 

----

Partner: 

----

Date: 2017-12-19

----

Short: L’attività di valutazione ha avuto un ruolo essenziale per il progetto MCI in quanto ha permesso di analizzare le azioni durante il loro svolgimento e di tracciare un bilancio finale. La valutazione è stata effettuata da due ricercatori di cui uno come esperto esterno. Per la valutazione delle attività è stata adottata una metodologia mista che ha consentito di raccogliere dati quantitativi e dati qualitativi attraverso la somministrazione di un questionario semistrutturato, l’osservazione partecipante e la realizzazione di focus group.

----

Long: 

L’attività di valutazione ha avuto un ruolo essenziale per il progetto MCI in quanto ha permesso di analizzare le azioni durante il loro svolgimento e di tracciare un bilancio finale. La valutazione è stata effettuata da due ricercatori di cui uno come esperto esterno.

Per la valutazione delle attività è stata adottata una metodologia mista che ha consentito di raccogliere dati quantitativi e dati qualitativi attraverso la somministrazione di un questionario semistrutturato, l’osservazione partecipante e la realizzazione di focus group.

Sono state oggetto di valutazione: le attività svolte, i risultati raggiunti, le reazioni suscitate e le raccomandazioni raccolte in base alle esperienze fatte. Grazie alla valutazione il gruppo di lavoro ha potuto osservare ciò che funzionava bene o meno bene e tenerne conto nelle azioni di volta in volta proposte e realizzate. 

Nel complesso si attesta una generale soddisfazione per gli aspetti organizzativi e di gestione di tutte le attività realizzate che prevedevano la partecipazione di un pubblico composto da persone cieche, ipovedenti e vedenti. In particolar modo sono state apprezzate le competenze messe in campo dagli esperti coinvolti, l’organizzazione, il clima di gruppo e l’interazione stabilita tra i partecipanti.

Oltre al gradimento, anche l’efficacia delle attività è stata ampiamente comprovata dalla valutazione. Gli obiettivi raggiunti in misura maggiore sono stati:

* sensibilizzare e promuovere una riflessione sul tema dell'accessibilità di tutti all'arte;
* individuare soluzioni in grado di rendere accessibili le opere d’arte alle persone con disabilità visive;
* far scoprire un'opera d'arte visiva attraverso un'esperienza non solo visiva individuando pratiche da riproporre anche in altri musei;
* realizzare attività inclusive e valorizzanti le differenze.

Dalla valutazione sono emerse diverse indicazioni da tenere in considerazione a chi intende progettare iniziative in futuro questo ambito:

* offrire un accompagnatore culturale (guida, mediatore culturale, artisti) preparato, appassionato e competente;
* proporre informazioni descrittivo-oggettuali e storico-culturali;
* tenere in considerazione il processo percettivo-mentale dell’esplorazione tattile (tempi, sequenze, rapporto con il racconto descrittivo, ecc.) sia per le opere, che per i diagrammi tattili;
* evitare ambienti dispersivi e rumorosi;
* offrire esperienze multisensoriali di mediazione alle opere;
* realizzare eventi inclusivi in cui le capacità delle persone cieche o ipovedenti offrono occasioni culturali anche per le persone vedenti.

----

Docs: 

- 
  doc_title: Rapporto di valutazione
  doc: rapporto-valutazione-mci.pdf
  button_label: Rapporto valutazione
  file: rapporto-valutazione-mci.pdf
  main_doc: "1"

----

Main-image: 8_atelier_cedri.jpg

----

Movie: 

----

Alt-video: 

----

Gallery: 

----

Ext-link: 

----

Ext-link-desc: 

----

Subtitle: 

----

Authors: 

----

Pdf-it: rapporto-valutazione-mci.pdf

----

Pdf-de: 

----

Pdf-fr: 

----

Pdf-en: 