Title: Projekt

----

Paragraphs: 

- 
  header: Forschen und Experimentieren
  content: 'Dieses Projekt will mittels einer Aktionsforschung einfach anpassbare und reproduzierbare Konzepte ermitteln, die den Menschen mit Sehbehinderung die wichtigsten Kunstmuseen der italienischen Schweiz zugänglich machen, wodurch zugleich der freie Zugang zur Kultur¬- und Kunstwelt gefördert wird. Neben der theoretischen Forschung – insbesondere zu einer fachlichen Vertiefung, einer Kartierung der schweizerischen und ausländischen “Best Practices” und einer detaillierten Befragung und Erforschung blinder und sehbehinderter Menschen – sah das Projekt im Verlauf des Jahres 2017 eine Reihe praktischer Experimente vor, bei der in Zusammenarbeit mit den Projektpartnern vielseitige Aktivitäten einer inklusiven Kulturvermittlung entwickelt wurden.'
- 
  header: Kunstmuseen
  content: "Um die identifizierten Lösungen zu erproben, ist es notwendig, an bestimmten Objekten und Orten zu arbeiten und diese künstlerisch, konzeptionell wie materiell zu analysieren. In diesem Sinne ist die Zusammenarbeit mit unseren Partnermuseen von grundlegender Bedeutung: m.a.x. Museo (Chiasso), Museo Civico di Villa dei Cedri (Bellinzona), Museo Comunale d'Arte Moderna und Museo Castello San Materno (Ascona), MASI - Museo d'Arte della Svizzera italiana (Lugano), Museo Vincenzo Vela (Ligornetto), Pinacoteca cantonale Giovanni Züst (Rancate) und Museo d'Arte (Mendrisio). Die Beteiligung mehrerer Institutionen ermöglicht Experimente mit spezifischen Vermittlunglösungen, die sich nicht nur für unterschiedliche Räumlichkeiten eignen, sondern vor allem auch für eine Vielzahl von Kunstformen aus verschiedenen historischen Perioden. Das Projekt stützt sich auf ein breites und renommiertes Netzwerk von Museen, die nicht nur für ihre Experimentfreude repräsentativ sind, sondern auch für die Vielfalt und Qualität ihrer Erfahrungen in der Kulturvermittlung, die typologische Vielfalt ihrer museumseigenen Kunstsammlungen sowie die territoriale Abdeckung der italienischen Schweiz."
- 
  header: Menschen mit Sehbehinderungen
  content: >
    Neben der Arbeit mit Kunstwerken und
    Räumlichkeiten werden die Bedürfnisse
    und besonderen Erwartungen des blinden
    und sehbehinderten Publikums vertieft in
    den Blick genommen. Die Zusammenarbeit
    mit dem Verband der Blinden und
    Sehbehinderten der italienischen Schweiz
    UNITAS spielt dabei eine entscheidende
    Rolle für die Entwicklung, Erprobung
    und Förderung von Interventionen, die
    in der Lage sind, die Bedürfnisse von
    Menschen mit Sehbehinderung zu
    erfüllen.
- 
  header: Gemeinsame Nutzung
  content: >
    Das Projekt versteht sich als ein Labor,
    das Massnahmen und Best Practices einer
    inklusiven Kulturvermittlung für
    Sehbehinderte erforscht und
    experimentell erprobt, ausarbeitet und
    weiterverbreitet. Die Ergebnisse sollen
    allen schweizerischen Einrichtungen
    weiterempfohlen und in einem
    Arbeitsprotokoll dokumentiert werden,
    das unter einer Creative Commons Lizenz
    frei zugänglich ist.

----

Class-id: progetto