Title: Fruizione delle opere a distanza

----

Description: La fruizione a distanza delle opere è una soluzione efficace per promuovere il contatto tra istituzioni museali e pubblico di riferimento e per permettere ai visitatori di accedere alle opere in maniera libera e autonoma, nel luogo e nel momento più adatti alle esigenze personali: per le persone con disabilità visiva spostarsi al museo può richiedere tempo e, molto spesso, è necessaria un’articolata organizzazione di trasporti, accompagnatori, autisti, ecc.

----

Article: 

- 
  section_title: ""
  content: |
    Se proporre delle (link: kit/percorsi/visita-guidata-multisensoriale text: visite guidate multisensoriali) è prioritario, la fruizione a distanza delle opere è una soluzione efficace per promuovere il contatto tra istituzioni museali e pubblico di riferimento e per permettere ai visitatori di accedere alle opere in maniera libera e autonoma, nel luogo e nel momento più adatti alle esigenze personali: per le persone con disabilità visiva spostarsi al museo può richiedere tempo e, molto spesso, è necessaria un’articolata organizzazione di trasporti, accompagnatori, autisti, ecc.
    
    Anche se la fruizione a distanza non permette l’incontro diretto con l’opera originale e lo scambio e il dialogo interpersonale tra mediatori e fruitori, poter fruire delle descrizioni delle opere e delle immagini in alta risoluzione (per le persone ipovedenti) attraverso il sito web del museo, può essere dunque d’aiuto.
    
    Tale approccio permette inoltre di stimolare maggiormente gli utenti a spostarsi fisicamente per visitare il museo e le sue esposizioni.

----

Links-to-kit: 

- 
  kit: relazione-con-il-pubblico
- 
  kit: website
- 
  kit: design
- 
  kit: descrizione

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: la-fruizione-a-distanza