Title: Kunstwerke über die Sinne interpretieren

----

Description: 

Durch Anwendung intersemiotische r Lösungen können visuelle Kunstwerke so vermittelt werden, dass auch Menschen ohne Sehsinn umfassende multisensorische Erlebnisse erfahren.

Dies ist allerdings nur unter der Voraussetzung möglich, dass ein sehender Mensch die Kunstwerke interpretiert und seine visuellen Eindrücke mittels Analogie in andere Sinneswahrnehmungen übersetzt. Dies geschieht durch interaktive Elemente der Kulturvermittlung, die neben dem Gehörsinn auch Tast-, Geschmacks- und Geruchssinn einbeziehen können.

Der Prozess der Umwandlung von der Bildsprache in eine Sprache, die auf nicht-visuellen Sinneswahrnehmungen basiert, kann ästhetische und emotionale Eindrücke vermitteln und braucht dabei auch die Subjektivität nicht zu fürchten, solange das Resultat mit der objektiven Beschreibung des Werks übereinstimmt. Jede Vermittlung bringt persönliche Betrachtungen und Wahrnehmungen mit sich, wie sie für jede Art von Übertragungsprozess typisch sind.

Die interpretierende Betrachtung muss also als wesentlicher Bestandteil des Kunstwerks angesehen werden; sie kann ein bereicherndes Gefühlserlebnis vermitteln, das sich mit den von ihr ausgelösten ästhetischen und emotionalen Auswirkungen deckt. Für (link: de/kit/percorsi/visita-guidata-multisensoriale text: multisensorische Führungen ) ist daher der Einsatz eines multisensorischen Ansatzes empfehlenswert, der Informationen wissenschaftlicher Art (z. B. Geschichte und Kontext des Werks) mit Informationen subjektiver Natur (z. B. Gefühle oder durch die visuelle Wahrnehmung hervorgerufene Eindrücke) in einen Dialog bringt.

Dass Menschen mit Sehbehinderung ihre noch verfügbaren Sinne zur Wahrnehmung der Umgebung ergänzend einsetzen, ist für sie keine Entscheidung, sondern eine Notwendigkeit. Kunstschätze mithilfe dieser anderen Sinne zu erkunden, kann aber auch für sehende Menschen eine grosse Bereicherung darstellen, da sie die Werke so aus einer neuen Perspektive entdecken können.

 Für einen direkten und unmittelbaren Zugang zu Kunstwerken scheint die gleichzeitige Einbeziehung verschiedener Sinnesreize die ideale Lösung zu sein. Aber auch die Aktivierung von jeweils nur einem Sinn (z. B. Tast-, Geschmacks- oder Geruchssinn) kann effizient sein, vorausgesetzt, sie wird von einer angemessenen (link: de/kit/opere/descrizione text: Beschreibung) begleitet, die, wie bereits ausgeführt, der Ausgangspunkt für alle multisensorischen Aktivitäten ist.

----

Icon: interpretare-attraverso-i-segni.png

----

Article: 

- 
  section_title: Die Kunstwerke auswählen
  content: |
    **Auch die Kunstwerke, die für eine sensorische Interpretation ausgewählt werden, müssen angemessen beschrieben werden; für diesen Fall gelten wiederum dieselben Kriterien wie für die   (link: de/kit/opere/descrizione#selezionare-le-opere text: Auswahl der zu beschreibenden Werke).
    Auch wenn potenziell jedes Kunstwerk in andere Wahrnehmungsarten übertragen werden kann, sind einige doch besser (oder in besonderem Masse) für eine bestimmte Art der Übertragung geeignet. Aus diesem Grund ist es wichtig, die Zweckdienlichkeit der Interpretation jedes Mal neu zu bewerten. Zur Erleichterung der Auswahl können die folgenden Zusatzkriterien berücksichtigt werden.**
  option_type: one
- 
  option_type: three
  section_title: >
    Originale, die nicht berührt werden
    können
  content: >
    Bei der Durchführung von
    Interpretationen, die über andere Sinne
    genutzt werden können, ist die Auswahl
    von Kunstwerken empfehlenswert, bei
    denen eine taktile Erkundung nicht
    erlaubt ist.
- 
  option_type: three
  section_title: Format
  content: |
    Die multisensorische Interpretation eignet sich besonders gut für die Übertragung von zweidimensionalen Kunstwerken (Gemälden, Fotografien, Drucken etc.) sowie von dreidimensionalen Objekten mit übergrossen Abmessungen, gleichgültig, ob es sich dabei um figurative oder abstrakte Werke handelt.
    
    Auch wenn die Möglichkeit besteht, Originalwerke zu berühren, sind die mit den Fingern wahrnehmbaren Informationen zwar sehr hilfreich für das Verständnis einiger Aspekte des Werks (z. B. Material oder Struktur), doch sie erlauben es den Besucherinnen und Besuchern nicht, sich über die eigene Sinneserfahrung ein vollständiges mentales Bild des Kunstwerks zu machen.
- 
  option_type: three
  section_title: Art der Kunstwerke
  content: >
    In den meisten Fällen sind es die
    Kunstwerke selbst, die ihre sensorische
    Interpretation bestimmen. Die
    sensorische Interpretation kann auch von
    Elementen des Kunstwerks abhängen, die
    die Vermittlungsperson besonders
    hervorheben möchte. So ist zum Beispiel
    ein aus schwarzen Linien bestehendes
    abstraktes Gemälde wenig geeignet, um
    gemimt oder inszeniert zu werden, es
    kann jedoch zwecks taktiler Erkundung in
    Reliefform reproduziert werden.
- 
  option_type: one
  section_title: Die möglichen Interpretationen
  content: ""
- 
  option_type: two
  section_title: Taktile Interpretation
  content: |
    **Natürlich ist es von grundlegender Bedeutung, dem Zielpublikum die Möglichkeit zu bieten,  (link: de/kit/opere/incontro-diretto#permettere-l’esplorazione-tattile text: Originalwerke zu berühren). Ist dies nicht möglich oder für die Konstruktion mentaler Bilder (siehe oben) nicht hilfreich, kann der Tastsinn durch andere Hilfsmittel ergänzt werden.
    Es existieren zahlreiche Arten, ein visuelles Kunstwerk mit dem Tastsinn zu erkunden. Um die hierfür passendste Art zu finden, ist es entscheidend, die Besonderheiten des Originalkunstwerks auszuloten und jene Elemente auszuwählen, die sich für eine taktile Erkundung am besten eignen. Die zuvor dargelegten Kriterien für die (link: de/kit/opere/descrizione#selezionare-gli-elementi text: Auswahl der zu beschreibenden Elemente ) haben auch hier Gültigkeit. Hauptthema, Technik, Form und Komposition eines Werkes sind für diese Art der sensorischen Interpretation von besonderer Bedeutung. Nachfolgend sind die am einfachsten umzusetzenden Möglichkeiten dargestellt.**
- 
  option_type: three
  section_title: Reliefbild
  content: |
    Das Reliefbild ist speziell für das Verständnis zweidimensionaler Werke sehr hilfreich (z. B. Gemälde, Drucke, Fotografien). Diese Darstellungsform bietet eine grafische Synthese des Originalbildes, bei der die Hauptelemente der Komposition als Relief ausgeführt sind und daher über den Tastsinn wahrgenommen werden können. Das Reliefbild ist ideal geeignet, um gestalterische Aspekte oder Kraftlinien eines Bildes zu vermitteln oder besonders wichtige Details zu vergrössern.
    
    Die Herstellung von Reliefbildern ist eine gute Lösung, denn diese sind relativ kostengünstig, problemlos anzufertigen und – bei Ergänzung mit einer geeigneten Beschreibung – sehr effizient für die Konstruktion mentaler Bilder.
    
    Einige Hinweise zur Herstellung von Reliefbildern werden im Zusatzmaterial bereitgestellt (siehe (link: de/risorse/come-realizzare-un-diagramma-tattile-o-materico text: Wie man ein taktiles oder Materialbild herstellt)).
- 
  option_type: three
  section_title: Materialbild
  content: |
    Hierbei handelt es sich um eine Variante des Reliefbildes (siehe oben). Beim Materialbild werden in das Bild zusätzlich verschiedene Materialien einbezogen. Dadurch wird das Bild zu einer Collage in Reliefausführung mit unterschiedlichen Beschaffenheiten und Strukturen.
    
    Das Materialbild ist ideal geeignet, um neben den Elementen der Komposition noch weitere Informationen zu vermitteln (z. B. hinsichtlich Farben, Materialien oder Stil). Einige Hinweise zur Herstellung von Materialbildern werden im Zusatzmaterial  bereitgestellt (siehe (link: de/risorse/come-realizzare-un-diagramma-tattile-o-materico text: Wie man ein taktiles oder Materialbild herstellt)).
    (image: 01-interpretazioni-tattili.jpg class: two-columns gallery metrico)
    (image: 02-interpretazioni-tattili.jpg class: two-columns gallery metrico)
- 
  option_type: three
  section_title: Dreidimensionale Reproduktion
  content: |
    Sie eignet sich ideal für dreidimensionale Kunstwerke, bei denen eine taktile Erkundung des Originals nicht möglich ist oder deren grosse Abmessungen eine vollständige Wahrnehmung verhindern. Zudem kann sie gut für zweidimensionale Werke eingesetzt werden, bei denen die räumlichen Aspekte (Tiefe, Perspektive etc.) eine wichtige Stellung einnehmen.
    
    Je nach Grösse des Originals empfiehlt sich eine Reproduktion im Massstab 1:1 oder aber als Miniatur. Letztere ist hilfreich, um bei Monumentalkunstwerken oder komplexen Installationen im Raum einen Gesamteindruck zu vermitteln.
- 
  option_type: three
  section_title: Objekte in die Hand nehmen
  content: |
    Für ein besseres Verständnis des Werkes kann es sehr nützlich sein, den Besucherinnen und Besuchern Objekte und Materialien in die Hand zu geben, die besondere Aspekte des Werks oder seines Schöpfungsprozesses vermitteln bzw. wachrufen.
    
    Hierzu kann auf die Arbeitswerkzeuge des Künstlers zurückgegriffen werden (Pinsel, Spatel, Leinwand, Kreide etc.) oder auf Objekte, die das Kunstwerk verkörpern oder aufgrund ihrer Beschaffenheit einen visuellen Aspekt oder ein Gefühl wachrufen können (z. B. Weichheit, Härte, Kälte oder Wärme).
    
    (image: 03-interpretazioni-tattili.jpg class: two-columns gallery oggetti)
    (image: 04-interpretazioni-tattili.jpg class: two-columns gallery oggetti)
- 
  option_type: two
  section_title: Audio-Interpretationen
  content: |
    Ebenso wie die taktile Erkundung (am Original oder an Reproduktionen) ermöglicht die Audio-Interpretation es dem Publikum, Kunstschätze über die eigenen Sinne zu nutzen, und fördert zugleich die Konstruktion mentaler Bilder sowie das allgemeine Verständnis eines Werks.
    
    Die Wirkung von Audio-Interpretationen ist noch stärker (und inklusiver), wenn das Publikum in den Ausstellungsräumen über Lautsprecher Klänge und Musik anhören kann, die entlang des Besichtigungsrundganges angebracht sind. Diese Modalität ist dem individuellen Zuhören mittels Audioguides oder anderen digitalen Hilfsmitteln vorzuziehen.
    
    Weiterhin ist es wichtig, die Besonderheiten des Originalkunstwerkes auszuloten, um Elemente auszuwählen, die sich für eine Übertragung am besten eignen. Die zuvor dargestellten Kriterien zur (link: de/kit/opere/descrizione#selezionare-gli-elementi text: Auswahl der zu beschreibenden Elemente) haben zwar auch in diesem Fall ihre Gültigkeit, doch von zentraler Bedeutung sind hier vor allem historischer und kultureller Kontext, Hauptthema, Technik, Form und Komposition des Werkes.
    
    Die Musikstücke und Klänge können aus dem bereits existierenden Angebot ausgewählt werden (z. B. auf dem Markt erhältliche Musikaufnahmen) oder eigens für die multisensorische Vermittlung aufgezeichnet werden. In letzterem Falle müssen unter Umständen zusätzliche Ressourcen in Anspruch genommen werden (z. B. die Mitarbeit von Künstlern oder Technikern). Für die Gestaltung von Audio-Interpretationen kommen die folgenden Modalitäten in Betracht.
- 
  option_type: three
  section_title: Deskriptiv
  content: |
    Für eine beschreibende und didaktische Annäherung an das Bild können Klänge ausgewählt oder geschaffen werden, die deutlich an das Kunstwerk erinnern (z. B. Stimmen, Laute, Geräusche bewegter Gegenstände). Es handelt sich hierbei um eine quasi „wortwörtliche” Klanginterpretation, die sich für die Übertragung figurativer Kunstwerke ideal eignet.
    
    Stellt das Werk beispielsweise einen sich nähernden Zug dar, ist das Hören des zugehörigen Geräusches sehr effizient, um zwei Dinge gleichzeitig zu fördern: zum einen das Verständnis dessen, was sich dem sehenden Publikum darbietet, und zum anderen Zeit- und Bewegungsaspekte, die der Künstler selbst in sein Kunstwerk aufgenommen hat.
- 
  option_type: three
  section_title: Evokativ
  content: |
    Auch wenn der Audiopart keine offensichtliche oder logische Verbindung zum Kunstwerk aufweist, kann die Auswahl oder Komposition von Musikstücken sehr effizient sein, um beim Publikum besondere Aspekte wachzurufen, so zum Beispiel die geschichtliche Epoche, in der das Kunstwerk geschaffen wurde, oder auch Gefühle und Emotionen, die das Kunstwerk sehenden Menschen vermittelt.
    
    Ist das Werk zum Beispiel für die Barockzeit repräsentativ, kann das Anhören eines Musikstücks aus dieser Zeit es dem Publikum ermöglichen, die Üppigkeit und den Einfallsreichtum dieser Epoche auf eine andere Art wahrzunehmen.
- 
  option_type: three
  section_title: Interpretativ
  content: |
    Musikstücke und Klänge können nicht nur deskriptiv oder evokativ wirken, sondern auch in ein interpretatives Konzept einbezogen werden. Diese Lösung ist besonders dann geeignet, wenn der Vermittler Elemente, die die Wahrnehmung des Kunstwerks betreffen, aus einem historischen, ästhetischen oder philosophischen Blickwinkel präsentieren will.
    
    Diese Art der Audio-Interpretation eignet sich sowohl für figurative als auch für abstrakte Kunstwerken, da sie es ermöglicht, auch rein formale Elemente in Klänge zu übertragen.
    
    Will man Menschen mit Sehproblemen zum Beispiel den Unterschied zwischen einem abstrakten und einem figurativen Werk verständlich machen, kann man ihnen parallel zwei gegensätzliche Klänge oder Musikstücke vorführen: Für das figurative Kunstwerk ist ein Klang oder Musikstück geeignet, das vom Publikum klar identifiziert werden kann, während für das abstrakte Werk ein evokatives, nicht klar identifizierbares Stück besser geeignet ist.
    
    (image: 05-interpretazioni-sonore.jpg class: two-columns gallery interpretativa)
    (image: 06-interpretazioni-sonore.jpg class: two-columns gallery interpretativa)
- 
  option_type: two
  section_title: 'Interpretationen über den Körper: Mimik und Inszenierung'
  content: '**Figurative Kunstwerke lassen sich besonders gut mithilfe von Mimik oder durch eine Inszenierung interpretieren, wobei die Körper- und Theatersprache in die Vermittlungstätigkeit aufgenommen wird. Bei figurativen Kunstwerken nämlich sind Aufbau und Komposition des Werkes, Posen und Gesten der dargestellten Figuren sowie die Materialbeschaffenheit von Kleidern oder anderen zur Szene gehörenden Objekten von besonderer Bedeutung. Werden die in einem Kunstwerk dargestellte Szene oder einige ihrer Elemente in der Realität reproduziert, kann dies beim Publikum Verschiedenes begünstigen: ein Sich-Hinein-Versetzen, die Schaffung mentaler Bilder und ein allgemeines Verständnis des Kunstwerks.**'
- 
  option_type: three
  section_title: Gestik und Mimik
  content: >
    Bittet man die Besucherinnen und
    Besucher, mit dem eigenen Körper die
    Gesten, Posen und Ausdrucksweisen der
    dargestellten menschlichen Gestalten
    nachzuahmen, ermöglicht man es ihnen,
    diese Elemente „am eigenen Leib” zu
    erfahren. Auch hierdurch wird der
    Rückgriff auf die verfügbaren Sinne
    gefördert, sodass sich die
    Besucherinnen und Besucher dem Kunstwerk
    auf effiziente Weise nähern und es
    verstehen können. Diese Methode ist
    ausgesprochen nachhaltig (notwendig ist
    lediglich das Mitwirken eines
    Vermittlers) und erscheint daher aus
    Kostensicht sehr vorteilhaft.
- 
  option_type: three
  section_title: Inszenierung
  content: |
    Bei der Inszenierung eines Kunstwerks können die dargestellten Figuren dank ihrer Verkörperung durch einen Vermittler zum Leben erweckt werden. Der Vermittler (der kein Schauspieler zu sein braucht) nimmt die Posen der Figuren ein oder ahmt ihre Bewegungen nach, wobei er entsprechend gekleidet sein sollte, um der verkörperten Gestalt möglichst ähnlich zu werden. Der Vermittler stellt eine Art Bindeglied zwischen Kunstwerk und Publikum dar: Menschen mit Sehproblemen können ihn mit dem Tastsinn erkunden und sich von seinen mündlichen Hinweisen führen lassen, um die Posen und Gebärden sowie die Besonderheiten der Kleidung und anderer Gegenstände bestmöglich wahrnehmen zu können.
    
    Sehbehinderte Besucherinnen und Besucher können sich auch am visuellen Teil der Inszenierung erfreuen, der oft Anlass zu Staunen und freudiger Überraschung ist. An dieser Stelle sei daran erinnert, dass es nicht notwendig ist, das Kunstwerk in allen Details zu reproduzieren, um eine gute und effiziente Inszenierung durchzuführen. Wichtig ist, dass Kleidung und Gegenstände vor allem im Hinblick auf ihre Materialbeschaffenheit (Struktur und Volumen) ausgewählt werden, die der visuell wahrnehmbaren möglichst ähnlich sein sollte.
    
    (image: 07-interpretazioni-fisiche.jpg class: two-columns gallery scena alt: 'I partecipanti con problemi di vista ascoltano le indicazioni dei collaboratori SUPSI per mimare e assumere in prima persona la posizione della donna ritratta nell’opera. Un operatore SUPSI aiuta una di loro.')
    (image: 08-interpretazioni-fisiche.jpg class: two-columns gallery scena alt: 'In posa, abbigliati e agghindati con costumi e accessori, due collaboratori SUPSI mettono in scena un’opera della mostra.')
- 
  option_type: two
  section_title: >
    Interpretationen über Geschmack und
    Geruch
  content: |
    Die äusserst spannende interaktive Übertragung eines visuellen Kunstwerks in Geruchs- und Geschmacksstimuli kann das Wahrnehmungsspektrum beim In-Kontakt-Treten mit dem Kunstwerk zusätzlich erweitern und bei den Besucherinnen und Besuchern Erinnerungen und Gefühle wachrufen, die mit ihrer ganz persönlichen Erlebniswelt in Verbindung stehen. Aus diesem Grund wird sie als besonders effiziente Lösung angesehen, um sich einem Kunstwerk emotional zu nähern.
    
    Da sich Gerüche und Geschmackseindrücke ausgesprochen intensiv auf die Wahrnehmung auswirken, sollten diese Aktivitäten jedes Mal sorgfältig geplant werden. Auch sollte darauf geachtet werden, dass sie von den Teilnehmenden nicht als Belästigung empfunden werden oder ihnen körperliche Beschwerden verursachen.
    
    Daher ist es vor jeder Verkostung wichtig, die einzelnen Nahrungsmittel und die Zutaten jeder Speise zu erläutern und das Publikum zu bitten, eventuelle Unverträglichkeiten, Allergien, besondere Ernährungsweisen und Diätvorschriften anzugeben. Auch für diesen Fall gelten die bereits genannten Kriterien zur (link: de/kit/opere/descrizione#selezionare-gli-elementi text: Auswahl der zu beschreibenden Elemente), doch von zentraler Bedeutung für die Übertragung in Geschmacks- und Geruchselemente sind vor allem historisch kultureller Kontext, Hauptthema, Technik, Form und Komposition des Werkes.
    
    Nahrungsmittel und Speisen können aus dem bereits existierenden Angebot (z. B. am Markt erhältliche, bereits zubereitete Produkte) ausgewählt werden oder eigens für die multisensorische Vermittlung hergestellt werden. In letzterem Falle müssen unter Umständen zusätzliche Ressourcen (z. B. die Mitarbeit eines Küchenchefs oder von Küchenpersonal) in Anspruch genommen werden.
    
    Dieser Übertragungsprozess bietet unendlich viele kreative und interpretative Möglichkeiten, von denen einige im Folgenden aufgeführt sind.
- 
  option_type: three
  section_title: Deskriptiv
  content: >
    Für eine beschreibende und didaktische
    Annäherung an die Darstellung können
    Nahrungsmittel oder Inhaltsstoffe
    gewählt bzw. Speisen zubereitet werden,
    die auf klare Art und Weise an das
    Kunstwerk erinnern. Auch in diesem Fall
    handelt es sich um eine quasi
    „wortwörtliche” Interpretation, die
    sich für die Übertragung figurativer
    Kunstwerke besonders gut eignet. Stellt
    das Kunstwerk zum Beispiel einen Korb
    voller Orangen dar, kann es sehr
    hilfreich sein, dem Publikum Orangen
    anzubieten, die es ertasten, riechen und
    probieren kann. Dies fördert das
    Verständnis der visuellen Elemente und
    macht sie über die anderen Sinne
    wahrnehmbar.
- 
  option_type: three
  section_title: Evokativ
  content: 'Auch wenn die angebotenen Gerüche und Geschmackseindrücke keine offensichtliche oder logische Verbindung zum Kunstwerk aufweisen, können solche Stimuli bei den Besucherinnen und Besuchern je nach dem zu vermittelnden Thema Unterschiedliches wachrufen: geografische oder besondere Orte (Markt, Hafen, Stadt, Wald etc.), Epochen, Gefühle oder auch Empfindungen (Frische, Wärme, Feuchte, Weichheit, Rauheit etc.). Dies ermöglicht es ihnen, das Kunstwerk oder einige seiner Elemente auf eine andere Art wahrzunehmen.'
- 
  option_type: three
  section_title: Interpretativ
  content: |
    Die angebotenen Gerüche und Geschmackseindrücke können nicht nur deskriptiv oder evokativ wirken, sondern auch in ein interpretatives Konzept einbezogen werden. Diese Lösung ist besonders effizient, wenn der Vermittler Aspekte, die die Wahrnehmung des Kunstwerkes betreffen, aus einem historischen, ästhetischen oder philosophischen Blickwinkel präsentieren will. Der interpretative Ansatz eignet sich sowohl für figurative als auch für abstrakte Kunstwerke.
    
    Hierbei ist es besonders wichtig, die Nahrungsmittel, Aromastoffe und Speisen nicht nur nach ihrem Geruch oder Geschmack auszuwählen, sondern auch entsprechend ihrer Konsistenz. Kombinationen aus Geschmack und Konsistenz – seien sie nun kontrastierend (z. B. starker Geschmack und zarte Konsistenz) oder harmonierend (z. B. milder Geschmack und zarte Konsistenz) – sind besonders effizient, um dem Publikum bestimmte Beziehungen verständlich zu machen, die sich in dem Kunstwerk zwischen formellen und inhaltlichen Aspekten einstellen können.
    
    Will man beispielsweise die monumentale Marmorskulptur eines Kriegshelden in Aktion interpretieren, so können für die Vermittlung bestimmter formeller Aspekte (z. B. Material oder Farbe) zarte und kalte Konsistenzen, zur Vermittlung des Themas dagegen starke und scharfe Geschmacksrichtungen angeboten werden.
    
    (image: 09-interpretazioni-gustative.jpg class: two-columns gallery gustativo)
    
    (image: 10-interpretazioni-gustative.jpg class: two-columns gallery gustativo)

----

Pdf-article: 

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: toccare-l-arte
- 
  kit: interpretazioni-sonore
- 
  kit: la-messa-in-scena
- 
  kit: degustare-l-arte
- 
  kit: l-incontro-con-l-artista
- 
  kit: senseable-art
- 
  kit: >
    la-visita-guidata-con-i-diagrammi-in-rilievo