Title: Relazionarsi con il pubblico

----

Description: I primi passi che i musei d’arte possono intraprendere per abbattere le barriere e favorire l’accessibilità alle persone con problemi di vista sono l’apertura di un canale comunicativo attraverso lo sviluppo di relazioni regolari e l’adozione di un comportamento adeguato con il pubblico di riferimento.

----

Icon: relazionarsi-con-il-pubblico.png

----

Article: 

- 
  section_title: Sviluppare le relazioni
  content: |
    Entrare in contatto con il pubblico è fondamentale per conoscerne necessità e aspettative. Ciò è inoltre essenziale per comunicare in maniera mirata la propria offerta di mediazione culturale accessibile. Per farlo è consigliabile sviluppare canali di comunicazione istituzionali e interpersonali regolari.
    
    A livello svizzero, l’organizzazione a cui è possibile fare riferimento è la FSC, Federazione svizzera dei ciechi e deboli di vista, che ha antenne regionali in tutto il Paese. L’antenna ticinese è UNITAS, Associazione ciechi e ipovedenti della Svizzera italiana. Si consiglia di riferirsi alle organizzazioni regionali anche per entrare in contatto diretto con le persone che hanno problemi di vista. A tale proposito UNITAS organizza regolarmente momenti di sensibilizzazione mirati. Parteciparvi, come anche organizzare attività specifiche presso il proprio museo, permette di attivare arricchenti scambi interpersonali tra mediatori e pubblico in grado di favorire ulteriormente il coinvolgimento di entrambe le parti in maniera duratura. Una volta coinvolto, comunicare anche direttamente al pubblico la propria offerta di mediazione culturale accessibile, ad esempio telefonicamente oppure tramite posta elettronica, risulta essere uno dei metodi migliori per una comunicazione efficace. È inoltre possibile segnalare gli eventi culturali e le attività potenzialmente interessanti per le persone con disabilità visive a INFOUNITAS, rivista accessibile gestita dall’associazione ticinese.
    
    In Svizzera esistono molte altre organizzazioni a cui è possibile fare riferimento.
- 
  section_title: Conoscere necessità e aspettative
  content: |
    Conoscere necessità e aspettative del pubblico di riferimento è molto importante per implementare soluzioni efficaci. È dunque essenziale che tutto il personale e, in particolare, quello a contatto con l’utenza (personale di accoglienza, di sala, di sicurezza, mediatori) sia sensibilizzato rispetto ai diritti riconosciuti e alle necessità delle persone con disabilità visive. Per farlo, oltre a entrare in contatto con le organizzazioni di riferimento e con le persone con problemi di vista, è consigliabile informarsi partecipando a momenti d’incontro mirati, oltre che consultando la documentazione già reperibile.
    
    
    Per informazioni riguardo alle pari opportunità per le persone disabili si consiglia di fare riferimento all’Ufficio federale per le pari opportunità delle persone con disabilità ((link: https://www.edi.admin.ch/edi/it/home/fachstellen/ufpd.html text: UFPD)). Per approfondimenti specifici riguardo alle disabilità visive si consiglia di prendere contatto con la sezione regionale di riferimento della Federazione svizzera dei ciechi e deboli di vista FSC (UNITAS per la Svizzera italiana), oltre che con l’UCBC, Unione centrale svizzera per il bene dei ciechi, di consultare la documentazione disponibile (molta è anche online) e di partecipare a momenti di sensibilizzazione mirati, periodicamente implementati dalle organizzazioni.