Title: Établir un rapport avec le public

----

Description: Les premiers pas que les musées d’art peuvent entreprendre pour abattre les barrières et favoriser l’accessibilité des personnes ayant des problèmes de vue consistent dans le développement de rapports de communication réguliers et l’adoption d’un comportement adéquat avec le public de référence.

----

Icon: relazionarsi-con-il-pubblico.png

----

Article: 

- 
  section_title: Développer les relations
  content: |
    **Entrer en contact avec le public est fondamental pour en connaître les besoins et les attentes. C’est en outre essentiel pour communiquer de manière ciblée une offre de médiation culturelle accessible. Pour ce faire, il est conseillé de développer des canaux de communication institutionnels et interpersonnels réguliers. **
    
    Au niveau suisse, l’organisation à laquelle il est possible de s’adresser est la FSC, Fédération suisse des aveugles et malvoyants, qui compte 16 sections dans tout le Pays. L’unique section au sud des Alpes est l’UNITAS, Association des aveugles et malvoyants de la Suisse italienne. Il est conseillé de s’adresser aux organisations régionales également pour établir des contacts directs avec les personnes ayant des problèmes de vue. À ce propos, l’UNITAS organise régulièrement des événements de sensibilisation ciblés. En y participant, ainsi qu’en organisant des activités spécifiques au sein du musée concerné, il est possible d’activer des échanges interpersonnels enrichissants entre médiateurs et public, propres à favoriser davantage encore l’implication des deux parties de manière durable. Une fois le contact établi, communiquer directement au public une offre de médiation culturelle accessible, par exemple par téléphone ou bien par courrier électronique, est l’une des meilleures méthodes pour assurer une communication efficace. Il est en outre possible de signaler les événements culturels et les activités potentiellement intéressantes pour les personnes porteuses d’un handicap visuel à INFOUNITAS, magazine accessible géré par l’association elle-même.
    
    En Suisse, il existe de (link: https://www.edi.admin.ch/edi/it/home/fachstellen/ufpd/link/organizzazioni-svizzere-per-le-persone-disabili.html target: _blank text: de nombreuses autres organisations ) auxquelles il est possible de s’adresser.
    
    
    (image: unitas-logo.jpg link: http://www.unitas.ch target: _blank alt: Logo Unitas class: two-columns target: _blank)
    
    (image: sbv-fsa-logo.jpg link: http://www.sbv-fsa.ch/fr target: _blank alt: Logo SBV-FSA class: two-columns target: _blank)
  option_type: one
- 
  option_type: one
  section_title: Connaître les besoins et les attentes
  content: |
    **Connaître les besoins et les attentes du public de référence est très important pour mettre en œuvre des solutions efficaces. Il est donc essentiel que tout le personnel et, en particulier, les personnes au contact des utilisateurs (personnel d’accueil, de salle, de sécurité, médiateurs) soient sensibilisés aux droits reconnus et aux besoins des personnes aveugles et malvoyantes. Pour ce faire, en plus d’entrer en contact avec les organisations de référence et avec les personnes aveugles et malvoyantes, il est conseillé de s’informer en participant à des événements de sensibilisation, ainsi qu’en consultant la documentation déjà disponible. **
    
    
    Pour des informations concernant les droits des personnes avec handicap, il est conseillé de s’adresser au Bureau fédéral de l’égalité pour les personnes handicapées ((link:  https://www.edi.admin.ch/edi/fr/home/fachstellen/bfeh.htmll text: UFPD target: _blank)). Pour des approfondissements spécifiques concernant le handicap visuel, il est conseillé de prendre contact avec la section régionale de référence de la Fédération suisse des aveugles et malvoyants FSC (UNITAS pour la Suisse italienne), ainsi qu’avec l’UCBC, Union centrale suisse pour le bien des aveugles, de consulter la documentation disponible (on en trouve beaucoup en ligne aussi) et de participer à des événements de sensibilisation, proposés régulièrement par les organisations.
    
    (image: ufficio-federale-pari-opportunita.jpg  alt: Logo ufficio federale pari opportunità class: two-columns link:  https://www.edi.admin.ch/edi/fr/home/fachstellen/bfeh.html target: _blank)
    
    (image: unione-centrale-svizzera-per-il-bene-dei-ciechi.jpg  alt: Logo unione centrale svizzera per il bene dei ciechi class: two-columns link: https://www.ucba.ch/fr/ucba/ target: _blank)
    
    Pour les institutions muséales, il est fondamental de connaître avant tout certains aspects préliminaires qui caractérisent le public affecté d’un handicap visuel :
- 
  option_type: three
  section_title: Chiffres
  content: >
    Malgré l’absence de statistiques
    précises, l’UCBC a pu estimer qu’en
    Suisse les personnes porteuses d’un
    handicap visuel sont environ 320 000.
    L’estimation précise est rendue
    difficile par le fait qu’une personne
    ayant un problème de vue n’est pas
    tenue nécessairement de le signaler à
    des organisations ou aux autorités. Il
    n’est possible de collecter des
    informations que lorsque les personnes
    présentent des demandes de prestations.
    C’est un fait acquis cependant que les
    problèmes de vue affectent davantage
    les personnes de plus de 40 ans et que
    le pourcentage des personnes aveugles ou
    malvoyantes tend à augmenter avec
    l’âge.
- 
  option_type: three
  section_title: Problèmes visuels
  content: 'Les formes de handicap visuel sont nombreuses et extrêmement diversifiées. Chaque personne « ne voit pas » de manière unique et spécifique. Le public avec handicap visuel peut cependant se subdiviser en deux grandes catégories : les personnes aveugles, qui ne sont pas en mesure de voir, et les personnes malvoyantes, qui parviennent encore à voir quelque chose au moyen d’aides spécifiques. Deux autres distinctions peuvent en outre être faites en fonction du moment où le handicap s’est manifesté. Les personnes aveugles de naissance (qui sont peu nombreuses et en diminution) n’ont pas de souvenirs de nature visuelle. Par contre, celles qui le sont devenues au cours de leur vie peuvent s’appuyer sur des souvenirs visuels. Pour les personnes malvoyantes de naissance, les souvenirs visuels sont fragmentés, tandis que pour les personnes qui le sont devenues à un âge avancé (situation la plus commune et en augmentation), les souvenirs visuels sont souvent encore bien présents dans l’esprit. Il est important de connaître ces distinctions, pour pouvoir mettre en œuvre des solutions transversales souples, à même de s’adapter au public.'
- 
  option_type: three
  section_title: Utilisation des sens
  content: >
    Pour une personne qui ne peut pas se
    fier à la vue pour s’orienter ou
    percevoir des informations, utiliser les
    autres sens n’est pas une option, mais
    une nécessité. L’ouïe, le toucher,
    l’odorat et le goût, qui sont les
    sens disponibles pour percevoir le monde
    environnant, doivent pouvoir être
    activés également pour jouir du musée
    et des œuvres d’art. Pour les
    personnes malvoyantes, en outre, pouvoir
    exploiter son propre résidu visuel est
    aussi important que de l’intégrer à
    d’autres perceptions sensorielles.
- 
  option_type: three
  section_title: Principaux moyens auxiliaires
  content: |
    Dans un monde où la vue a le monopole, les personnes aveugles et malvoyantes utilisent des aides en mesure de les guider et de leur permettre d’utiliser leurs autres sens disponibles pour percevoir les informations. Qu’il s’agisse de supports à l’orientation et à la mobilité (p. ex. accompagnateur voyant, chien-guide, canne blanche), d’aides informatiques pour accéder aux informations en ligne  (p. ex. lecteurs vocaux) ou de solutions en mesure d’exploiter leur résidu visuel (p. ex. macro-lecteurs, agrandissements au moyen de loupes ou photographies prises avec le téléphone portable, lampes de poche en mesure d’augmenter l’intensité lumineuse, possibilité de s’approcher de très près de l’objet à voir), ils doivent pouvoir être utilisés sans limitations pour profiter du musée et de ses œuvres de la façon prévue par la loi fédérale sur l’élimination des inégalités frappant les personnes handicapées ((link: https://www.admin.ch/opc/fr/classified-compilation/20002658/index.html text: LDis target: _blank)).
    
    En ce que concerne le domaine culturel et artistique, et en particulier celui des musées d’art du Tessin, les besoins et les attentes du public de référence ont été étudiés dans le cadre du projet MCI et synthétisés dans deux rapports librement accessibles :
    
    (image: esperienze-museali-01.jpg  alt: Esperienza museale class: two-columns link: /risorse/indagine-preliminare)
    
    (image: esperienze-museali-02.jpg  alt: Esperienza museale class: two-columns link: /risorse/indagine-in-profondita)
- 
  option_type: one
  section_title: Adapter l’accueil
  content: |
    **Adapter l’accueil en fonction des besoins du public est le point de départ pour favoriser l’accessibilité du musée. En particulier, le fait de fournir avant la visite toutes les informations nécessaires aux visiteurs, permet aux personnes aveugles et malvoyantes de se sentir impliqués et bienvenus au musée. Pour ce faire, il est nécessaire en particulier de communiquer de manière efficace aussi bien sur le  (link: fr/kit/comunicazione/website text: **site web **) du musée qu’en personne. En outre, pour que le public se sente à l’aise et en sécurité, il est conseillé de mettre à disposition une personne pouvant, si nécessaire,  (link: fr/kit/orientamento/guidare-il-visitatore text: guider) physiquement les personnes aveugles et malvoyantes à travers le musée, leur (link: fr/kit/opere/descrizione text: décrire)  les œuvres et les espaces et les guider dans  (link: fr/kit/opere/incontro-diretto#permettre-l-exploration-tactile text: l’exploration tactile) des œuvres, quand il existe la possibilité de les toucher.**
    
    Les informations à fournir avant la visite :
- 
  option_type: three
  section_title: Pratiques
  content: 'Il est important de fournir avant la visite toutes les informations pratiques nécessaires : tarifs d’entrée et réductions éventuelles, conditions d’entrée, horaires, expositions en cours, activités de médiation programmées, interdictions éventuelles (p. ex. interdiction de porter des sacs dans les salles d’exposition, etc.), obstacles, questions liées à la sécurité des œuvres (conservation et assurance), etc.'
- 
  option_type: three
  section_title: D’orientation
  content: >
    Il est fondamental d’expliquer la
    situation des espaces dans le bâtiment
    (salles d’exposition, cafétéria,
    vestiaire, ascenseur, escaliers, rampe,
    services hygiéniques, shop, etc.) ainsi
    que la façon de s’y rendre. Il est
    important de signaler l’éventuelle
    présence de barrières architecturales
    et/ou d’obstacles à la mobilité
    potentiellement dangereux pour les
    personnes aveugles et malvoyantes (p.
    ex. présence de portes en verre,
    marches non signalées, mobilier dans
    des zones de passage, etc.)
- 
  option_type: three
  section_title: De facilitation
  content: >
    Quand elles existent, il est essentiel
    de signaler les facilitations propres à
    favoriser la mobilité et
    l’orientation, ainsi que l’accès
    aux informations et aux œuvres d’art
    (personnel de référence, tabourets
    portables, fauteuils roulants, plans en
    relief, signalétique accessible, guides
    audio et autre matériel
    d’information, site web et lettre
    d’information accessible, possibilité
    de toucher les œuvres originales et/ou
    des reproductions, possibilité
    d’utiliser des aides spécifiques,
    offre de médiation culturelle
    accessible, etc.). L’accompagnement
    par une personne voyante, pour les
    personnes porteuses d’un handicap
    visuel, est souvent non seulement un
    plaisir, mais une nécessité. Aussi
    est-il conseillé d’évaluer la
    possibilité d’introduire des
    réductions tarifaires pour les
    accompagnateurs.

----

Tools: La valutazione del diagramma non deve basarsi sull’aspetto visi- vo-formale, ma sull’efficacia tattile, che permetta la costruzione di un’immagine mentale. Nella lettura del diagramma è importante evitare di muovere le mani del “lettore” per indirizzarlo: se fosse necessario agire in questo modo, significa che il complemento verbale è poco chiaro e che la successione delle informazioni non è funzionale

----

Article-pdf: 

----

Validation-pdf: 

----

Pdf-article: etablir-un-rapport-avec-le-public.pdf

----

Pdf-evaluation: relazionarsi-def.pdf

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: indagine-preliminare
- 
  kit: indagine-in-profondita