Title: kit

----

Subtitle: 

----

Description: 

Die vorliegenden Leitlinien sollen professionelle Dienstleister dabei unterstützen, effiziente und einfach anpassbare Lösungen einzuführen, mit denen Kunstmuseen für sehbehinderte Menschen zugänglicher werden können.

Diese Leitlinien, die als online einsehbares Toolkit angeboten werden, sind also ein für Museumsbetreiber und Kulturmediatoren frei verfügbares Hilfsmittel.
Ausgewählt wurden die hier präsentierten Lösungen nach ihrer Effizienz hinsichtlich der Frage, inwieweit sie die Zugänglichkeit von Museen und die Inklusion des Zielpublikums in das Kunst- und Kulturleben zu fördern vermögen, da sie auf Grundlage ihrer finanziellen und technischen Implikationen imstande sind, die besonderen Bedürfnisse des Publikums ebenso zu berücksichtigen wie die Erfordernisse der Museumseinrichtungen.

Zu diesem Zweck wurden die Lösungen in Zusammenarbeit mit der UNITAS und den Partnermuseen im Rahmen des  (link: de/progetto/abstract/it text: Projekts) getestet und bewertet.
Wenn gewünscht, kann man sämtliche Lösungen integriert einsetzen oder aber nur die Lösungen, die sich für die eigene Institution am besten eignen, auswählen und umsetzen. Um diese Flexibilität in der Anwendung zu fördern, sind die Leitlinien in drei Haupttätigkeitsfelder unterteilt: Kommunikation, Kunstwerke und Orientierung/Mobilität.

Ferner werden drei mögliche Besuchstypen präsentiert: die multisensorische Führung, die eigenständige Besichtigung und die Nutzung von Kunstwerken auf Distanz. Für jeden dieser Besuchstypen kann jeweils eine Vorauswahl der benötigten Lösungen angezeigt werden.

Ergänzend wird den Dienstleistern nützliches Zusatzmaterial zur Verfügung gestellt, um die Anwendung der im Toolkit vorgeschlagenen Lösungen sowie ihre spätere Weiterentwicklung zu vereinfachen.

----

Communication: Due parole sulla comunicazione ....

----

Orientation: Due parole sul orientamento ....

----

Art-pieces: Due parole sulle opere d'arte ....

----

Pdf-full: 4072376043476.pdf

----

Pdf-poster: 6438607863671.pdf

----

Download: 

- 
  name: Kit completo
  doc: 4072376043476.pdf
  img: screen-shot-2018-02-05-at-14.39.15.png

----

Download-final-doc: Kit completo

----

Download-final-doc-img: mci_kit_it.png

----

Download-final-doc-pdfs: 

- 
  pdf: mci_kit_it.pdf
  lang: it

----

Download-final-poster: Poster

----

Download-final-poster-img: mci_poster_it.png

----

Download-final-poster-pdfs: 

- 
  pdf: mci_poster_it.pdf
  lang: it
- 
  pdf: mci_poster_de.pdf
  lang: de
- 
  pdf: mci_poster_fr.pdf
  lang: fr

----

Class-id: kit