Title: kit

----

Subtitle: 

----

Description: Le presenti linee guida costituiscono il risultato finale del (link: progetto/abstract/it text: progetto Mediazione Cultura Inclusione) e hanno lo scopo di sostenere i professionisti nell’implementazione di soluzioni efficaci e facilmente scalabili in grado di facilitare l’accesso ai musei d’arte per le persone con disabilità visive. Offerte sotto forma di kit operativo consultabile online, le linee guida costituiscono uno strumento di lavoro a libera disposizione di tutti gli operatori museali svizzeri.  Le soluzioni proposte, sono state selezionate in virtù della loro efficacia nel favorire l’accessibilità e l’integrazione del pubblico di riferimento nella vita culturale e artistica, perché in grado di rispettare allo stesso tempo le necessità specifiche del pubblico di riferimento e delle istituzioni museali e sulla base della loro sostenibilità economica. A questo scopo, le soluzioni sono state sperimentate e valutate in collaborazione con Unitas e i partner museali, nel quadro del progetto MCI. Se l’implementazione integrata di tutte le soluzioni è auspicata, è possibile selezionare e applicare quelle più pertinenti per la propria istituzione. Per favorire questa libertà d’utilizzo, le linee guida sono suddivise in 3 principali campi d’azione: comunicazione, opere d’arte, orientamento e mobilità. Sono altresì proposte 3 modalità di visita possibili: per ognuna di esse, è possibile visualizzare una preselezione delle soluzioni necessarie. Come complemento, alcuni strumenti utili sono inoltre messi a disposizione dei professionisti per facilitare ulteriormente l’applicazione e lo sviluppo delle soluzioni proposte nel kit.

----

Communication: Due parole sulla comunicazione ....

----

Orientation: Due parole sul orientamento ....

----

Art-pieces: Due parole sulle opere d'arte ....