Title: Kit

----

Subtitle: 

----

Description: 

Die vorliegenden Leitlinien sollen professionelle Dienstleister dabei unterstützen, effiziente und einfach anpassbare Lösungen einzuführen, mit denen Kunstmuseen für sehbehinderte Menschen zugänglicher werden können.

Diese Leitlinien werden als online einsehbares Toolkit angeboten und sind ein frei verfügbares Hilfsmittel für Museumsbetreiber und Kulturvermittler. 

Ausgewählt wurden die hier präsentierten Lösungen nach ihrer Effizienz bezüglich der Frage, inwieweit sie die Barrierefreiheit von Museen und die Inklusion eines sehbehinderten Publikums in das Kunst- und Kulturleben zu fördern vermögen, da sie aufgrund ihrer finanziellen und technischen Implikationen sowohl die besonderen Bedürfnisse des Publikums als auch die Erfordernisse der Museumseinrichtungen berücksichtigen.

Zu diesem Zweck wurden die Lösungen in Zusammenarbeit mit der UNITAS und den Partnermuseen im Rahmen des Projekts (link: de/progetto text: Mediazione Cultura Inclusione) getestet und bewertet.

Wenn gewünscht, können sämtliche Lösungen integriert eingesetzt werden; es ist aber auch möglich, nur diejenigen Lösungen auszuwählen und umzusetzen, die sich für die eigene Institution am besten eignen. Um diese Flexibilität in der Anwendung zu fördern, sind die Leitlinien in drei Haupttätigkeitsfelder unterteilt: Kommunikation – Kunstwerke – Orientierung und Mobilität.

Ferner werden drei mögliche Besuchstypen präsentiert: die multisensorische Führung, die eigenständige Besichtigung und die Nutzung von Kunstwerken auf Distanz. Für jeden dieser Besuchstypen kann jeweils eine Vorauswahl der benötigten Lösungen angezeigt werden.

Ergänzend wird den Dienstleistern nützliches Zusatzmaterial zur Verfügung gestellt, um die Anwendung der im Toolkit vorgeschlagenen Lösungen sowie ihre spätere Weiterentwicklung zu vereinfachen.

----

Communication: Due parole sulla comunicazione ....

----

Orientation: Due parole sul orientamento ....

----

Art-pieces: Due parole sulle opere d'arte ....

----

Pdf-full: 4072376043476.pdf

----

Pdf-poster: 6438607863671.pdf

----

Download: 

- 
  name: Kit completo
  doc: 4072376043476.pdf
  img: screen-shot-2018-02-05-at-14.39.15.png

----

Download-final-doc: Komplettes Toolkit

----

Download-final-doc-img: mci_kit_it.png

----

Download-final-doc-pdfs: 

- 
  pdf: mci_kit_it.pdf
  lang: it

----

Download-final-poster: Poster

----

Download-final-poster-img: mci_poster_it.png

----

Download-final-poster-pdfs: 

- 
  pdf: mci_poster_it.pdf
  lang: it
- 
  pdf: mci_poster_de.pdf
  lang: de
- 
  pdf: mci_poster_fr.pdf
  lang: fr

----

Class-id: kit