Title: kit

----

Subtitle: 

----

Description: 

Le presenti linee guida hanno lo scopo di sostenere i professionisti nell’adozione di soluzioni efficaci e facilmente scalabili in grado di facilitare l’accesso ai musei d’arte per le persone con disabilità visive. Offerte sotto forma di kit operativo consultabile online, costituiscono uno strumento di lavoro a libera disposizione di operatori museali e mediatori culturali. Le soluzioni proposte, sono state selezionate in virtù della loro efficacia nel favorire l’accessibilità e l’inclusione del pubblico di riferimento nella vita culturale e artistica, perché in grado di rispettare allo stesso tempo le necessità specifiche del pubblico e delle istituzioni museali e sulla base delle contenute implicazioni finanziarie e tecniche. A questo scopo, le soluzioni sono state sperimentate e valutate in collaborazione con UNITAS e i partner museali, nel quadro del progetto (link: it/progetto text: Mediazione Cultura Inclusione).

Se l’implementazione integrata di tutte le soluzioni è auspicata, è possibile selezionare e applicare quelle più pertinenti per la propria istituzione. Per favorire questa libertà di utilizzo, le linee guida sono suddivise in 3 principali campi d’azione: comunicazione, opere d’arte, orientamento e mobilità.

Sono altresì proposte 3 modalità di visita possibili: visita guidata multisensoriale, visita autonoma e fruizione delle opere a distanza, per ciascuna delle quali è possibile visualizzare una preselezione delle soluzioni necessarie.

Come complemento, alcune risorse utili sono inoltre messe a disposizione dei professionisti per facilitare l’applicazione e l’auspicato ulteriore sviluppo delle soluzioni proposte nel kit.

----

Communication: Due parole sulla comunicazione ....

----

Orientation: Due parole sul orientamento ....

----

Art-pieces: Due parole sulle opere d'arte ....

----

Pdf-full: 4072376043476.pdf

----

Pdf-poster: 6438607863671.pdf

----

Download-final-doc: Kit completo

----

Download-final-doc-pdfs: 

- 
  pdf: mci_kit_it.pdf
  lang: it
  cover: mci_kit_cover_document_it.jpg
- 
  pdf: mci_kit_de.pdf
  lang: de
- 
  pdf: mci_kit_fr.pdf
  lang: fr

----

Download-final-poster: Poster

----

Download-final-poster-pdfs: 

- 
  pdf: mci_poster_it.pdf
  lang: it
  cover: mci_kit_cover_poster_it.jpg
- 
  pdf: mci_poster_de.pdf
  lang: de
  cover: mci_kit_cover_poster_de.jpg
- 
  pdf: mci_poster_fr.pdf
  lang: fr
  cover: mci_kit_cover_poster_fr.jpg

----

Class-id: kit

----

Document-image: mci_kit_cover_document_it.jpg

----

Poster-image: mci_kit_cover_poster_it.jpg