Title: kit

----

Subtitle: 

----

Description: 

Les présentes directives ont pour but d’assister les professionnels dans le cadre de l’adoption de solutions efficaces et aisément applicables propres à faciliter l’accès des personnes aveugles et malvoyantes aux musées d’art. Proposées sous la forme d’un kit opérationnel consultable en ligne, les directives constituent un instrument de travail mis à la libre disposition des opérateurs muséaux et des médiateurs culturale. Les solutions présentées ont été sélectionnées en vertu de leur efficacité à favoriser l’accessibilité et l’inclusion du public de référence dans la vie culturelle et artistique, parce qu’elles sont en mesure de respecter en même temps les exigences spécifiques du public et des institutions muséales et sur la base de leurs implications financières et techniques.

Dans ce but, les solutions ont été expérimentées et évaluées dans le cadre du projet en collaboration avec UNITAS et les partenaires muséaux (link: fr/progetto text: Médiation Culture Inclusion). Si la mise en œuvre intégrée de toutes les solutions est souhaitée, il est possible de sélectionner et d’appliquer les plus appropriées pour l’institution concernée. Pour favoriser cette liberté d’utilisation, les directives sont subdivisées en 3 principaux champs d’action : communication, œuvres d’art, orientation et mobilité.

Sont également proposées trois modalités de visite possibles : visite guidée multisensorielle, visite autonome et accès aux œuvres à distance, pour chacune desquelles il est possible d’afficher une présélection des solutions nécessaires.

A titre de complément, en outre, certaines ressources utiles sont mises à la disposition des professionnels pour faciliter l’application et le développement ultérieur des solutions proposées dans le kit.

----

Communication: Due parole sulla comunicazione ....

----

Orientation: Due parole sul orientamento ....

----

Art-pieces: Due parole sulle opere d'arte ....

----

Pdf-full: 4072376043476.pdf

----

Pdf-poster: 6438607863671.pdf

----

Download: 

- 
  name: Kit completo
  doc: 4072376043476.pdf
  img: screen-shot-2018-02-05-at-14.39.15.png

----

Download-final-doc: Kit complet

----

Download-final-doc-img: mci_kit_it.png

----

Download-final-doc-pdfs: 

- 
  pdf: mci_kit_it.pdf
  lang: it

----

Download-final-poster: Poster

----

Download-final-poster-img: mci_poster_it.png

----

Download-final-poster-pdfs: 

- 
  pdf: mci_poster_it.pdf
  lang: it
- 
  pdf: mci_poster_de.pdf
  lang: de
- 
  pdf: mci_poster_fr.pdf
  lang: fr

----

Class-id: kit