Title: Design inclusif

----

Description: 

Le fait de rendre les informations accessibles, qu’elles soient de nature pratique, d’orientation ou qu’elles portent sur les contenus, est une démarche fondamentale pour qu’il y ait communication également avec les personnes aveugles et malvoyantes. Développer un design inclusif pour la communication visuelle permet de garantir dans la plupart des cas une communication efficace et lisible à la fois pour les personnes voyantes et pour les personnes malvoyantes, qu’elle soit déclinée sur des supports papier ou des supports numériques, tels que le site web du musée.

Pour les personnes aveugles ou fortement malvoyantes, toute communication de type visuel est faible ou sans effet : le recours à d’autres personnes (voyants), aux technologies numériques (p. ex. les lecteurs vocaux) ou aux informations en relief, devient fondamental dans ces cas-là.
Si le développement de produits en relief peut être approprié pour transmettre des contenus brefs (p. ex. les légendes), pour favoriser l’accès aux œuvres bidimensionnelles et pour faciliter l’orientation et la mobilité dans les espaces, on ne peut pas en dire autant pour les contenus plus approfondis et consistants. Pour ceux-ci, il sera beaucoup plus efficace de proposer un accueil humain adéquat et une utilisation stratégique des technologies numériques.

Il est conseillé, par conséquent, de développer des solutions transversales, en agissant sur plusieurs niveaux et avec des interventions ciblées : d’une part en développant ou en appliquant, là où cela s’avère possible, toutes les mesures nécessaires pour améliorer la lisibilité des informations dans toute la communication visuelle, de l’autre en développant une communication complémentaire centrée en particulier sur (link: /kit/comunicazione/relazione-con-il-pubblico/ text: la relation humaine) et sur (link: /kit/comunicazione/website text: la communication numérique).

----

Icon: design-inclusivo.png

----

Article: 

- 
  option_type: one
  section_title: >
    Favoriser l’identification et la
    lisibilité de la communication visuelle
    pour les personnes malvoyantes
  content: |
    Pour permettre aux personnes malvoyantes de disposer de la même communication que celle destinée aux voyants, il est nécessaire en premier lieu de rendre les informations visuelles plus lisibles. Pour ce faire, il existe des règles précises à suivre, pouvant être mises en œuvre pour tous les supports utilisés par les institutions muséales, tant papier que sous forme numérique (légendes, indications murales, signalétique d’orientation, dépliants, posters, catalogues, applications pour smartphone, audioguides, etc.).
    
    Ces règles, lorsqu'elles sont appliquées de façon rigoureuse et systématique à toute la communication institutionnelle, peuvent limiter les possibilités créatives des concepteurs au détriment l’identité visuelle de l’institution ainsi que du public voyant. Toutefois, dans de nombreux cas, repenser complètement sa communication visuelle n’est pas nécessaire ; il est possible de l’adapter par des mesures spécifiques visant à faciliter la lisibilité des textes. Il est donc préférable d’intervenir prioritairement sur les supports qui informent, orientent, accompagnent et guident les visiteurs dans le musée (site web, signalétique d’orientation, légendes, etc.), en traitant parallèlement les aspects liés à (link: kit/orientamento/adattare-il-museo text: l’aménagement des intérieurs)  et à (link: fr/kit/opere/incontro-diretto#adapter-l-agencement text: l’agencement) des expositions.
- 
  option_type: two
  section_title: >
    Pour toutes les informations (textes et
    images)
  content: ""
- 
  option_type: three
  section_title: Contrastes chromatiques nets
  content: |
    Les contrastes chromatiques entre les contenus (textes, images) et l’arrière-plan doivent être forts et nets : si, pour un élément noir, l’arrière-plan idéal est clair ou tendant au blanc, dans certains cas le contraire exact pourrait être plus approprié (élément clair sur fond noir).
    
    L’utilisation d’une couleur peu contrastée avec le texte, de plusieurs couleurs ou d’images comme arrière-plan pour les contenus sont donc fortement déconseillés dans la mesure où ils rendent encore plus difficile pour les personnes malvoyantes (ou daltoniennes) le processus d’identification des informations, ainsi que leur lisibilité. Pour cela, il est conseillé de n’utiliser des fonds que s’ils sont clairement séparés des informations écrites.
    
    Si cela n’est pas réalisable, il est en tout cas important d’augmenter le plus possible les dimensions des textes. Il est possible, en outre, d’entourer les blocs de texte de grandes marges blanches entre la surface du fond et le début des contenus.
    
    (image: contrasti-1.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-2.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-3.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-4.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-5.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-6.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-7.jpg class: gallery contrasti two-columns)
    (image: contrasti-8.jpg class: gallery contrasti two-columns)
- 
  option_type: three
  section_title: Dimensions
  content: |
    Pour être lisibles par les personnes malvoyantes, les informations (textes, images) doivent être d’une taille supérieure à celle généralement utilisée pour la communication destinée aux personnes voyantes. Par exemple, en ce qui concerne les textes des publications, la taille de la police ne doit jamais être inférieure à 12 pt. ; pour les légendes, à 14 pt. Dans le cas de grands formats (p. ex. textes muraux, affiches, etc.), il convient de ne pas descendre sous les 20 pt.
    
    Quand la lecture est prévue à un mètre de distance (p. ex. sur les textes muraux), un minimum de 100 pt. est nécessaire, à augmenter du double pour chaque mètre en plus par rapport au point d’observation. Si cela n’est pas possible, il est conseillé de mettre à disposition des fiches de salle contenant les informations imprimées en grands caractères (il est dans ce cas très important, comme pour les audioguides, que les numéros correspondants placés sur le mur soient, eux aussi, écrits en grands caractères et clairement distincts). Le fait de mettre les contenus à disposition des visiteurs malvoyants sous forme numérique également, offre une autre possibilité d’y accéder.
    
    Quand cela n’est pas possible, il est fondamental de permettre au public de les photographier avec son smartphone afin de pouvoir les agrandir sur l’écran. Au moyen d’un support numérique (ordinateur, applications pour smartphone, etc.) les utilisateurs peuvent en effet agrandir les éléments visuels jusqu’à la taille idéale. Accéder aux contenus (textuels en particulier) sous forme (link: kit/comunicazione/website text: numérique) est par ailleurs fondamental pour les personnes aveugles, qui peuvent recourir à des instruments de lecture vocale pour obtenir les informations de façon autonome.
    
    (image: dimensioni-1.jpg class: gallery formati two-columns)
    (image: dimensioni-2.jpg class: gallery formati two-columns)
    (image: dimensioni-3.jpg class: gallery formati two-columns)
    (image: dimensioni-4.jpg class: gallery formati two-columns)
    (image: dimensioni-5.jpg class: gallery formati two-columns)
- 
  option_type: three
  section_title: Emplacement
  content: |
    Pour être visibles et lisibles par les personnes malvoyantes, les informations (textes, images) et leurs supports physiques (quand ils sont présents) doivent être placés de manière adéquate.
    
    Pour être utilisables à l’occasion d’une visite au musée, ils doivent être placés à la hauteur des yeux ou un peu plus bas, car sinon, même s’ils sont lisibles, ils ne sont pas perçus et identifiés par le public de référence. En particulier, pour les textes muraux, il est conseillé de maintenir la ligne médiane à 150 cm et de ne pas les placer à plus de 200 cm de hauteur.
    
    Pour ce qui concerne les légendes, la ligne médiane ne doit pas être à plus de 140 cm ni à moins de 90 cm de hauteur. Un positionnement correct des informations doit être développé sur le site (link: kit/comunicazione/website text: web) également. Il est important, en outre, que la disponibilité des informations et les supports à disposition soient clairement communiqués au public.
    
    (image: collocazione.jpg class: gallery collocazione alt: 'L’image montre les hauteurs optimales pour placer sur les murs textes et images.')
- 
  option_type: two
  section_title: Pour les textes
  content: ""
- 
  option_type: three
  section_title: Mise en page ordonnée et essentielle
  content: |
    Pour favoriser une bonne lecture claire des contenus, il est conseillé de développer une mise en page ordonnée et essentielle : en plus de respecter le critère des contrastes chromatiques nets (voir ci-dessus), la hiérarchie des informations ne doit pas utiliser trop de styles ; il est important que les informations soient organisées de manière synthétique et structurée et que l’utilisation des styles soit sobre.
    
    Il est conseillé, en outre, de limiter à l’essentiel l’utilisation de tableaux et des graphiques. L'insertion de pictogrammes, illustrations pédagogiques ou logos peut être utile, s’ils répondent aux mêmes critères de simplicité esthétique, de compréhension immédiate et de cohérence formelle ; il convient d’éviter les processus d’interprétation qui ajoutent de la complexité.
    
    (image: layout.jpg class: gallery layout)
- 
  option_type: three
  section_title: Caractères simples
  content: |
    Il est recommandé d’utiliser des polices sans empattements et à l’esthétique simple et immédiate, tels que par exemple Arial ou Tahoma, car de nombreuses personnes, surtout âgées, les connaissent et sont habituées à les lire. Par ailleurs,  de larges espaces entre les lettres sont préférables. Entre les graisses (terme de typographie indiquant l’épaisseur) à disposition, conseillons Regular, Semibold ou Bold. A éviter par contre : Light et le style Condensed et, en général, l’emploi d’effets comme les ombres et les contours.
    
    (image: caratteri-semplici-1.jpg class: gallery caratteri)
    (image: caratteri-semplici-2.jpg class: gallery caratteri)
- 
  option_type: three
  section_title: Typographie essentielle
  content: |
    Il est conseillé d’utiliser une seule police. Si les chiffres romains sont à éviter, les majuscules et les chiffres doivent être reproduits et caractérisés de manière différente et clairement distinguables. L’utilisation de la majuscule doit être limitée aux textes particulièrement brefs, en évitant l’utilisation de l’italique et de soulignements.
    
    Quand il est nécessaire de mettre en évidence des mots ou des phrases à l’intérieur d’un texte, il convient de privilégier les caractères gras ; les mots particulièrement importants peuvent être encadrés. Il convient en outre de n’utiliser qu’une seule colonne de texte.
    
    Les paragraphes doivent être bien distincts et nettement détachés l’un de l’autre. Mieux vaut éviter les textes en blocs justifiés et privilégier la forme en drapeau aligné à gauche de telle sorte que l’œil puisse passer naturellement d’une ligne à l’autre.
    
    Les textes sur supports verticaux étroits et longs, du type drapeau ou banderole, sont difficiles à lire pour le public malvoyant, car les contenus sont soit basculés et orientés à 90° ou alors ils subissent de nombreux passages à la ligne forcés, ce qui ne favorise pas la vision d’ensemble et génère des problèmes par rapport au champ visuel restreint de nombreux malvoyants. Il faut donc favoriser l’articulation horizontale des textes sur des supports horizontaux.
    
    Dans le cas des publications, il est conseillé en outre de ne pas dépasser 62 caractères par ligne, dans le cas d’un corps de 12 pt. En outre, il convient que l’impact visuel, par rapport à la quantité de texte présente dans une page, ne soit pas trop abondant. Pour ce faire, il est optimal de créer des paragraphes ne dépassant pas 20 lignes. Toujours pour assurer une bonne lisibilité, l’interligne doit être aéré : avec le logiciel de traitement de texte « Word », par exemple, il est possible de sélectionner un interligne de 1,5.
    
    Pour les grands formats, il est recommandé par contre d’adopter un maximum de 50 caractères par ligne dans le cas d’un corps de 20 pt., en suivant une augmentation d’interligne d’un facteur de 1,25 par rapport à la taille de la police (si l’on prend Arial comme exemple de police, pour une taille de 20 pt. l’interligne doit être de 25 pt.).
    
    (image: tipografia.jpg class: gallery tipografia)
- 
  option_type: two
  section_title: Pour les images
  content: ""
- 
  option_type: three
  section_title: Images
  content: |
    Si des images sont intégrées dans la communication, il convient qu’elles soient claires quant à leur forme et à leur signification, immédiates et distinctes les unes des autres. Il est conseillé d’éviter toute complexité de structure ou de composition et de réduire au minimum le nombre des personnes ou éléments internes.
    
    Il est préférable de réutiliser la même image pour proposer le même concept. L’insertion de descriptions écrites permettant de rendre plus compréhensibles les informations purement visuelles est toujours très utile.
    
    (image: immagini-1.jpg class: gallery immagini)
    (image: immagini-2.jpg class: gallery immagini)
- 
  option_type: three
  section_title: Pictogrammes et icônes
  content: |
    Les pictogrammes ou les icônes doivent communiquer de manière rapide et claire, dans le but d’être le plus possible autosuffisants. Pour ce faire, l’information standardisée est la meilleure, car elle fournit un code simple, partagé par le public de référence. La signification des symboles utilisés doit être clairement compréhensible : les pictogrammes ou icônes ne doivent pas se prêter à plusieurs interprétations, mais avoir une signification unique et précise.
    
    Leur représentation graphique doit en outre être simple, assez directe pour rendre possible une identification rapide et claire.
    
    Nous suggérons de ne pas faire une utilisation abusive des pictogrammes : mieux vaut en limiter le nombre et fournir une explication des signes à l’entrée du musée, s’ils sont utilisés dans les espaces d’exposition ; les mêmes indications valent pour les documents sur papier, où l’insertion d’une légende en favorise la compréhension. L’insertion de descriptions écrites permettant de rendre plus intelligibles les informations purement visuelles peut être très utile.
    
    
    (image: pittogrammi.jpg class: gallery pittogrammi)
- 
  option_type: one
  section_title: >
    Elaborer une communication ciblée pour
    les personnes fortement malvoyantes ou
    aveugles
  content: 'Pour les personnes fortement malvoyantes ou aveugles, toute communication visuelle est faible ou sans effet : dans ce cas, les formes de communication perceptibles au moyen des autres sens disponibles (en particulier l’ouïe ou le toucher) deviennent essentielles. La lecture de reliefs complexes, même si elle est appréciée, exige beaucoup de temps des utilisateurs ; en outre, la connaissance du braille est de moins en moins répandue en faveur de l’emploi de nouvelles technologies. Par conséquent, il est conseillé de développer une communication complémentaire centrée en particulier sur la  (link:/kit/comunicazione/relazione-con-il-pubblico text: relation humaine), sur la communication  (link:/kit/comunicazione/website text: numérique), et de réaliser des produits en relief de façon ponctuelle seulement, par exemple, pour transmettre des contenus brefs (p. ex. des légendes en braille, des chiffres en relief sur les audioguides), pour favoriser l’accès aux œuvres bidimensionnelles et pour faciliter l’orientation et la mobilité dans les espaces.'

----

Tools: 

----

Pdf-article: design-inclusif.pdf

----

Pdf-evaluation: 

----

Links-to-resources: 

- 
  kit: analisi-istituzionali