Alt: 'Die Abbildung zeigt den Einsatz eines optimalen Druckbildes im Vergleich zu einem nicht optimalen. Im optimalen Bereich besteht das Seitenlayout aus nur einer Schriftart sowie arabischen Zahlen in der richtigen Schriftgrösse, Hervorhebungen per Fettdruck oder Einrahmungen, einem weiten Zeilenabstand, gut unterscheidbaren Absätzen, einer Ausrichtung am linken Rand und einer Anzahl von 62 Anschlägen pro Zeile. Im Vergleich dazu treibt das nicht optimale Beispiel all jene Merkmale auf die Spitze, von deren Gebrauch zuvor abgeraten wurde.'